 Lead Interferon lambda ist ein wichtiger Botenstoff des Immunsystems und hat potente modulierende Effekte auf die angeborene und erworbene Immunantwort. 
Im Zusammenhang mit Impfungen gegen z.B. Influenzaviren wurde die Bedeutung von Interferon lambda bisher nur schlecht untersucht. Das Projekt leistet dazu einen Beitrag. Lay summary Inhalt und Ziele des Forschungsprojekts Etwa 50% der europäischen Bevölkerung haben genetische Polymorphismen in Genen der Interferon lambda Signalkaskade. Diese Polymorphismen regulieren massgeblich die genetische Expression während einer Infektion mit Viren. Im Kontext von Impfungen führt zum Beispiel ein genetische Polymorphismus (rs8099917 TG oder GG) zu einer deutliche verbesserten Antikörper Antwort gegen Influenzaviren. In Experimenten konnten wir zeigen, das rekombinantes Interferon lambda die Virus-induzierte Zytokinebalance kritisch beeinflusst und eine Senkung von sogenannten TH2 Zytokinen bewirkt, ausserdem kommt es zu einer Hemmung von B-Zellen und von Virus-spezifischer Sekretion von Antikörpern. Im Gegensatz dazu, zeigen blockierende Substanzen der Interferon lambda Signalkaskade eine Verbesserung der Antikörper Antwort. Dadurch könnten neuartige Hilfsstoffe, sogenannte Adjuvantien, entwickelt werden. Das Projekt hat als Ziel in der ersten Phase, Substanzen welche die Interferon lambda Signalkaskade hemmen besser zu verstehen. In einer zweiten Phase werden diese möglichen Adjuvantien in Impfstoffen im Mausmodel getestet.  Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext des Forschungspro-jekts Das Projekt befasst sich mit translationeller Forschung am Immunsystem. Um die Immunantwort und insbesondere die Antikörperantwort gegen Influenza zu verbessern, ist es wichtig, modulierende Faktoren wie Interferon lambda besser zu verstehen. Diese Forschung könnte uns Helfen, dieses Signalsystem so zu modulieren, dass die Impfantwort besser wird und auch Patienten mit einer Immunschwäche besser vor Viruserkrankungen geschützt werden. Ein wichtiger Beitrag zur Entwicklung von neuartigen Adjuvantien könnte geleistet werden.   18. September 2014