 Lead Lebende Organismen kombinieren weiche und harte Komponente um bio- Verbundmaterialien mit herausragenden Eigenschaften herzustellen. Diese Verbunde (z.B. Zahnschmelz, Dentin und Perlmutt) haben in allen drei Dimensionen örtlich optimierte Eigenschaften. Erreicht wird dies durch eine exakte Kontrolle der Orientierung und der Position von anisotropen Nano- und Mikrobausteinen. Dieses Projekt wird Biomaterialien nachahmen um effiziente Materialien mit hoher Festigkeit zu designen und herzustellen. Lay summary Inhalt und  Ziel Es wurde vorgeschlagen, dass Verbundwerkstoffe mit anisotropischen Partikel,bei denen die Partikelorientierung in ein, zwei oder drei Dimensionen kontrolliert wird, Materialien in spezifischen Richtungen verstärken. Angelegte magnetische/elektrische Felder stellen ein vielfältiges Instrument dar, um die Orientierung der Komponenten zu steuern. Entscheidend dabei ist allerdings nicht nur die räumliche Position, sondern auch die Ausrichtung der verstärkenden Partikel. Auch die Natur wendet diese raffinierten Mechanismen an, um lokal unterschiedliche mechanische Spannungen über mehrere Längenskalen und Modi (Scherung, Biegung und Torsion) zu bewältigen. Ich schlage hier  einen alternativen Ansatz zur Entwicklung komplexer Verbundwerkstoffe vor. Mit Hilfe von externen elektrischen Feldgradienten (im Gegensatz zu konstanten Feldern), der Dielektrophorese, lassen sich gleichzeitig die Raum-  und die Orientierungsverteilung der anisotropen Partikel kontrollieren. Wissenschaftliche und gesellschaftliche Auswirkungen Neben den möglichen Verbesserungen der mechanischen Eigenschaften künstlicher Konstruktionswerkstoffe [durch diese Designstrategie], verfügt die Selbstorganisation von Partikeln in Domänen im Mikrometerbereich über weitere mögliche Anwendungen, beispielsweise für photonische Kristalle, Sensoren und Mikrolinsen. Des Weiteren werden grundlegende Themen der Kolloidwissenschaft untersucht, wie räumlich begrenzte Kristallisation, Schmelze oder Glasbildung von Partikeln. Neue Strategien zur Kontrolle der räumlichen Verteilung und Ausrichtung anisotroper Partikel können die Herstellung von Materialien ermöglichen, die ähnlich komplex aufgebaut sind wie ihre biologischen Analoga. Dadurch erlangen sie mechanische Belastbarkeit und Robustheit, welche die ihrer natürlichen Vorbilder sogar übersteigen. Auf diese Weise ist es denkbar Materialien zu entwickelt, welche leicht wie Kunstoff, aber dennoch fest wie Stahl sind.