 Lead Die Umsetzung von Methan (CH4) mit Kohlenstoffdioxid (CO2) (?dry reforming?) an Metallnanopartikeln auf oxidischen Trägermaterialien wird mit ab initio Computersimulationen untersucht. Hierbei sollen der Reaktionsmechanismus, die geschwindigkeitsbestimmenden Schritte, sowie der Beitrag der einzelnen Katalysatorbestandteile unter Reaktionsbedingungen bestimmt werden. Lay summary In der chemischen Industrie und der Energiewirtschaft sind heterogene Katalysatoren allgegenwärtig. Jedoch mangelt es am Verständnis dieser Systeme auf molekularer Ebene und dies erschwert die rationelle Entwicklung neuer heterogener Katalysatoren. Dieses Verständnis ist jedoch von grundlegender Bedeutung, um die Aktivität, Produkt pro Zeit, und Selektivität, Produktverteilung heterogener Katalysatoren zu steigern. Metallnanopartikel verteilt auf Oxidträgern sind bei diesen Katalysatoren mit am weitesten verbreitetet. Dieses Forschungsprojekt behandelt die Umsetzung von Methan und Kohlenstoffdioxid zu Kohlenstoffmonoxid und Wasserstoff (Synthesegas). Dieses Synthesegas ist ein vielseitiger Ausgangsstoff für flüssige Brennstoffe, Lösungsmittel und Dünger. Das Ziel dieses Projektes ist es, den Einfluss jedes Bestandteiles des Katalysators im Mechanismus der ?dry reforming? Reaktion zu verstehen bisher verhindert die Komplexität des Systems ein theoretisches Verständnis. Wir setzen zu diesem Zweck hochentwickelte ab initio  Rechnungen ein. Diese Computersimulationen erlauben uns den Reaktionsmechanismus zu untersuchen und Struktur-Aktivitäts-Beziehungen für die eingesetzten Katalysatoren aufzustellen. Die dynamischen Veränderungen und die hohe Komplexität des tatsächlichen Metall/Träger-Katalysators unter Reaktionsbedingungen stellen besondere Herausforderungen für die computergestützte Simulation dar. Mit der Vollendung dieser Untersuchung werden wir den geschwindigkeitsbestimmenden Schritt bestimmt haben. Weiterhin werden die Einflüsse der Metallnanopartikel sowie eine mögliche Beteiligung des Trägermaterials und der Partikel-Träger-Grenzfläche aufgeklärt. Das Projekt zielt hierbei auf die Ermittlung der erforderlichen Informationen zur Entwicklung aktiverer und selektiverer Katalysatoren für den ?dry reforming? Prozess ab. Darüber hinaus dient dies auch einem tiefergehenden Verständnis des Einflusses von Trägermaterialien auf die Prozesse in der heterogenen Katalyse.  