 Lead Lay summary Problématique:
La majorité des médicaments actuellement disponibles ciblent les récepteurs couplés aux protéines G (GPCR), une grande famille de protéines membranaires dont le rôle principal est d'initier une vaste série de signaux à l'intérieur de la cellule. Chaque récepteur individuel explore continuellement un ensemble de conformations - les arrangements tridimensionnels de la protéine - différentes et les conformations occupées à tour de rôle définissent la nature et la force du signal initié par le récepteur. Les ligands, hormones naturelles ou médicaments, agissent en changeant le répertoire de conformations explorées par une molécule de récepteur. Il devrait en principe être possible de concevoir de nouveaux médicaments sur la base de l'influence que ceux-ci auraient sur la conformation d'un récepteur et de l'effet de cette dernière sur les signaux cellulaires. En pratique, les techniques structurales traditionnelles ne permettent toutefois pas de photographier les conformations individuelles et d'établir de lien entre la conformation et l'activité d'un récepteur.


But et méthodologie:
Ce projet vise l'application de techniques biophysiques de pointe comme la microscopie de fluorescence de molécules individuelles afin d'étudier la diversité et la dynamique des conformations d'un GPCR modèle, le récepteur CCR5. Le laboratoire hôte étudie CCR5 depuis plus de 10 ans et a développé un grand nombre d'inhibiteurs puissants dont les mécanismes d'inhibition sont atypiques et pas encore compris en détail. L'effet de ces inhibiteurs sur la mobilité et l'agrégation de CCR5 sera évalué dans la membrane de cellules vivantes alors que les changements de conformation seront étudiés avec la protéine purifiée. Les informations ainsi obtenues seront reliées à d'autres études sur la biologie cellulaire et la structure de CCR5 pour commencer à générer un modèle structural dynamique.


Signification:
CCR5 est le principal co-récepteur utilisé par le virus d'immunodéficience humaine (VIH) pour infecter les cellules et la cible thérapeutique de nombreuses stratégies de prévention et de thérapie du VIH/SIDA. Les expériences proposées devraient permettre d'expliquer les différents mécanismes par lesquels la classe d'inhibiteurs utilisée bloque l'entrée du VIH dans les cellules. L'inhibition de CCR5 a probablement lieu au travers de processus biologiques communs à toute la famille des GPCR, ce qui laisse penser que les nouvelles connaissances acquises à travers ce projet stimuleront non seulement les recherches visant à inhiber l'entrée du VIH en ciblant CCR5, mais fourniront également de nouvelles informations générales sur la biologie des GPCR.