 Lead Bei Allergikern produziert das körpereigene Immunsystem IgE Antikörper gegen allergene Eiweisse. Diese binden spezifische Rezeptoren auf Entzündungszellen im Blut und im Gewebe. Treffen solche IgE beladene Zellen erneut auf ein Allergen, kommt es zu einer sofortigen allergischen Reaktion. Wir haben kürzlich einen neuen Mechanismus beschrieben, wie solche IgE Antikörper mittels einem neuen Inhibitor aktiv von ihrem Rezeptor abgelöst werden können und somit die Allergiekaskade unterbrochen wird. Lay summary Titel des Forschungsprojekts: Novel strategies to prevent allergic hypersensitivity reactions using disruptive IgE inhibitors  Neue Strategien zur Vorbeugung allergischer Reaktionen mit Hilfe von IgE Inhibitoren Lead: Bei Allergikern produziert das körpereigene Immunsystem IgE Antikörper gegen allergene Eiweisse. Diese binden spezifische Rezeptoren auf Entzündungszellen im Blut und im Gewebe. Treffen solche IgE beladene Zellen erneut auf ein Allergen, kommt es zu einer sofortigen allergischen Reaktion. Wir haben kürzlich einen neuen Mechanismus beschrieben, wie solche IgE Antikörper mittels einem neuen Inhibitor aktiv von ihrem Rezeptor abgelöst werden können und somit die Allergiekaskade unterbrochen wird. Ziele des Forschungsprojekts bei Forschungsbeginn und die Resultate nach Abschluss des Projekts: In dieser Studie werden wir den neu beschriebenen IgE Inhibitor auf molekularer, zellulärer und systemischer Ebene testen. In erster Linie erhoffen wir uns dadurch wichtige Informationen über die allgemeine Rolle von IgE in allergischen Systemen zu erhalten. Des Weiteren sind wir überzeugt, dass unsere Resultate von hoher Relevanz für die Entwicklung neuer Therapieansätze sein wird. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext des Forschungsprojekts: In den letzten Jahrzehnten wurde vor allem in industrialisierten Ländern ein markanter Anstieg der Prävalenz von allergischen Erkrankungen verzeichnet und die Zahl der Allergiker steigt weltweit noch immer kontinuierlich an. Alleine in den USA sind über 50 Millionen Menschen von Allergien betroffen. Obwohl der molekulare Grundmechanismus solcher Reaktionen schon gut charakterisiert ist, fehlt es zur Zeit an effizienten und nachhaltigen Behandlungsmöglichkeiten. Die meisten Therapieansätze beruhen auf der Bekämpfung von Symptomen und interferieren daher nicht mit der eigentlichen Ursache der Erkrankung. Mit unserer Arbeit wollen wir neue Strategien zur Ursachenbekämpfung allergischer Reaktionen erforschen und beschreiben.