 Lead Chacune des cellules du corps humain produit, à partir de leur ADN, une multitude de molécules d?ARN. Une importante fraction de ces ARNs n?est pas traduite en protéine mais directement impliquée dans les mécanismes de régulation génétique. L?étude de ces ARNs « non-codant » a connu un vaste essor suite aux récentes avancées dans la compréhension du génomes et le développement des technologies de séquençage à haut-débit. Le projet ambitionne d?apporter de nouvelles connaissances sur les mécanismes génétiques impliquant les ARNs « non-codant ». Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche Actuellement, nous savons que le génome humain est pratiquement totalement transcrit, produisant une quantité d?ARNs « non-codant » tout aussi importante que les ARNs messagers, intermédiaires dans la synthèse des protéines. Une catégorie particulière d?ARNs « non-codant » a été découverte en 2010 et reste très peu étudiée; se sont les ARNs produits par les régions régulatrices du génome (enhancer RNAs = eRNAs). La première phase du projet ambitionne d?identifier et de quantifier les eRNAs dans deux cohortes d?échantillons de cellules humaines. Les données obtenues dans cette première partie permettront l?étude de la régulation génétique des eRNAs.  Par la suite , les mécanismes moléculaires engageant des eRNAs impliqués dans la régulation de gènes associés à des maladies humaines seront étudiés. Contexte scientifique et social du projet de recherche Le projet relève de la recherche fondamentale en génétique médicale. Pour mieux comprendre l?implication de la génétique dans l?étiologie des maladies humaines, il est fondamental de décrypter les mécanismes génomiques régulant l?activité cellulaire. L?identification de nouveaux acteurs de ces mécanismes (e.g. les ARNs non-codant) peut offrir de nouvelles stratégies thérapeutiques ou constituer des marqueurs utiles à la prévention de pathologies.