 Lead L'impact des vents stellaires sur les exoplanètes Lay summary Depuis longtemps, l'homme était intrigué par l'existence de planètes similaires à la note. Existe-il des planètes habitables? Et qu'est ce qui fait que certains mondes seraient habitables alors que d'autres stériles? La présence d'eau liquide est probablement nécessaire pour l'habitabilité, mais pas une condition suffisante. Dans mon projet Ambizione, je voudrais comprendre comment les interactions entre les exoplanètes et le vent stellaire de leur étoile hôte affectent leur habitabilité tout au long de la vie du système. De telles interactions peuvent evaporer l'atmosphere de la planete, se debarassant ainsi d'un important facteur de la creation et du developpement de la vie. Ces interactions peuvent aussi donner lieu a des signatures observables, comme par exemple l'emission radio de l'exoplanete, et le renforcement de l'activité stellaire, fournissant un inestimable aperçu du système.  Cependant, notre compréhension de l'impact des vents stellaires sur les exoplanètes est encore très limitée - tout ce que nous savons sur le sujet émerge des interactions dans notre systeme solaire. Malgré que environ astronomique est effectivement tres util pour la compréhension d'autres systèmes planétaires, les différentes étoiles produisent des vents différents. En effet, les systèmes exoplanetaires ressemblent peu, et même souvent pas, à notre propre système solaire, ce que suggère que les exoplanètes sont très différentes des nôtres. Dans mon projet Ambizione, je voudrais déterminer quelle exoplanète pourra être habitable en étudiant leur interaction avec le vent magnétisé de leur étoile hôte au cours de l'évolution du système. Afin d'atteindre mon objectif, j'utiliserai des modèles numériques de vent stellaire et d'évolution stellaire. Ceci me permettra d'étudier l'effet du vent stellaire sur la rotation de l'étoile dans le temps.Par conséquence, un changement de la rotation de l'étoile affectera son champ magnétique et son activité, ce qui modifiera par la suite le vent stellaire et les chances que la planète soit habitable. 