 Lead Kreuzschmerzen können  aus individueller Sicht äusserst behindernd sein, aber es ist auch ein sozial-ökonomisches Problem aufgrund der rapide ansteigenden Anforderungen an die Gesundheitsfürsorge. Lumbale Fusion ? die chirurgische Behandlung der Wahl, wenn konservative Massnahmen versagen ? wird oft mit Langzeitkomplikationen wie Bandscheibendegeneration angrenzender Segmente und Arthritis der Facettegelenke in Verbindung gebracht. Bewegungserhaltende Hilfsmittel haben das Problem noch nicht hinreichend gelöst. Lay summary Obwohl Schmerzen im unteren Rücken ein komplexes und vielschichtiges Problem sind, ist eine anomale Biomechanik als wichtiger Faktor von Beginn weg bei der Lösungsfindung miteinbezogen worden Unsere Vorstellungen von ?normalen Belastungsmustern und Bewegungen? sind jedoch beschränkt wegen (1) der Undurchführbarkeit von direkten Messungen der Kräfte in vivo , und (2) dem Fehlen von genauen, dreidimensionalen (3D) vertebralen Bewegungsdaten während dynamischen Funktionstests. Die Grenzen von aktuellen in vivo  Experimentaltechniken machen Computersimulationen zur bevorzugten Wahl, um die Wirbelsäulenbiomechanik zu untersuchen. Während des letzten Jahrzehntes ist eine neue biplanare röntgenbasierte Methode (Dynamische Stereo-Röntgen-Bildgebung (DSX)) zur direkten Aufzeichnung dynamischer Knochenbewegungen in 3D mit Genauigkeit im unteren Millimeterbereich entwickelt und validiert worden. Diese Entwicklung bietet die Möglichkeit, genaue Datensätze von vertebralen Bewegungen während funktionalen Aufgaben zu erlangen. Das Ziel dieses Projektes  ist es, eine integrative Methode zu entwickeln, welche experimentelle, dynamische in vivo Bildgebungstechniken und computerbasierte Verfahren in einer sich gegenseitig ergänzenden Weise kombiniert, um die Verständnislücken der Mechanik geschädigter Lumbalgelenke zu schliessen. Die erfolgreiche Entwicklung eines validierten, virtuellen Prüfstandes wird es erlauben, diejenigen biomechanischen Faktoren noch tiefer und detaillierter zu untersuchen, welche das Verhalten der Lendenwirbelsäule beeinflussen. Genaue kinematische Datensets aus den experimentellen Verfahren und verbesserten Simulationsergebnisse von Kräften, Spannungs- und Belastungsmustern (besonders in Bezug auf die Fusions-Chirurgie) werden zusätzliche Erkenntnisse bezüglich der Grenzen der Lumbalfusion liefern. Diese Daten können somit helfen, bessere diagnostische und therapeutische Lösungen für degenerative Zustände in der Wirbelsäule zu entwickeln, und das Design von künftigen Implantaten zu verbessern.