 Lead Les isolants topologiques sont des matériaux récemment découverts qui possèdent des états métalliques en surface, mais sont isolants dans le coeur. Ces matériaux sont très prometteurs pour de futures applications. Cependant, le problème majeur avec les matériaux actuels est que la conductivité des états tridimensionnels éclipse celle des états métalliques de surface. Il est donc important de séparer ces deux contributions, ce qui est le but de ce projet. Lay summary Les isolants topologiques sont des matériaux isolants en leur coeur, mais qui possèdent une fine couche d'états métalliques robustes en surface. Ces états de surface, récemment découverts, sont causées par la topologie non triviale de la structure électronique des états de coeur. Composés principalement d'éléments lourds, ces matériaux sont caractérisés par un grand couplage spin-orbite, ce qui conduit à une inversion des bandes électroniques à l'intérieur de la bande interdite. Ces composés sont également un excellent exemple d'un état ??ordonné établi sans aucune brisure de symétrie.  Bien que la plupart de ces matériaux sont connus et ont été largement utilisés depuis plus d'un demi-siècle - surtout pour leurs excellentes propriétés thermoélectriques - l'existence des états de surface métalliques a été découvert seulement il y a quelques années. Peu de temps après leur découverte, il est devenu clair que dans l'avenir ces composés pourraient être exploitées dans de nombreux composants électroniques. Pour cela, il sera nécessaire de développer des matériaux de haute qualité. Plus précisément, il est essentiel de comprendre et de maîtriser/contrôler la dynamique des charges - la clé pour toute application future.  Le but de cette recherche est d'améliorer la compréhension de la dynamique de charges dans les isolants topologiques et autres matériaux apparentés. Nous allons étudier à l'aide de la spectroscopie et du transport électronique, les signatures des états de surface dans les matériaux topologiques. Le but est de clarifier le rôle des états tridimensionnels dans la dynamique des charges dans ce type de matériaux. Une étude approfondie des isolants topologiques sera menée en faisant varier divers paramètres expérimentaux, tels que la température, la pression, le champ magnétique et la composition chimique. L'idée de base est de combler le fossé entre les propriétés attendues et les matériaux réels.  