 Lead Topologische Isolatoren sind neuartige Materialien welche seit einigen Jahren sehr intensiv erforscht werden. Diese Systeme sind jedoch nicht isolierend, obwohl ihr Name dies suggeriert. Tatsächlich besitzen sie metallische Oberflächen welche Strom leiten können, selbst dann wenn das Material verunreinigt ist. Nebst möglichen elektronischen Anwendungen sind diese Materialien auch aus fundamentaler Sicht interessant, da sie eine Verbindung mit dem mathematischen Feld der Topologie herstellen. Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts:   Das übergeordnete Ziel ist es, neue Materialsysteme für Topologische Isolatoren zu finden und theoretisch beschreiben zu können. Insbesondere wollen wir besser verstehen, wie Wechselwirkungseffekte zwischen Elektronen die Physik beeinflussen können. Wir werden mit Hilfe von modernen theoretischen Methoden die elektronische Struktur von Systeme wie Übergangsmetall Oxide und Kondo Isolatoren aus dem mathematischen Blickwinkel der Topologie untersuchen.  Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext   Von einem praktischen Standpunkt aus ist es wichtig, neue Materialsysteme zu identifizieren, um das volle Potential von topologischen Isolatoren ausschöpfen zu können. Mögliche Anwendungen dieser Systeme liegen in der Nanoelektronik, Spintronik sowie als Plattform für Quantencomputer.