 Lead In der Schweiz erkranken jährlich etwa 200 Kinder an Krebs. Wir wissen wenig über die Ursachen dieser Erkrankungen und es gibt keine Möglichkeit zur Vorbeugung. Einige mögliche Risikofaktoren, sind stark vom Wohnort der Kinder abhängig, wie z.B. Luftverschmutzung. Diese Studie untersucht solche Risikofaktoren mit Methoden der räumlichen Epidemiologie. Im Zeitraum von 1985 bis heute vergleicht sie Daten aller Kinder, die in der Schweiz wohnten, mit jenen von Kindern, die an Krebs erkrankten. Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts Mein Ziel ist es, Faktoren zu untersuchen, die im Verdacht stehen, Krebs bei Kindern auszulösen. Insbesondere möchte ich den Einfluss ionisierender Hintergrundstrahlung aus Weltall und Erdboden, von Strahlungsbelastung durch Einatmen von Radon, von Luftverschmutzung durch Strassenverkehr und von Bevölkerungsströmen, wie starke Zuströme von Einwanderern in kleine Gemeinden, analysieren. Letztere könnten zu lokalen Häufungen von Infektionen führen, welche Krebs verursachen könnten. Weiterhin werde ich untersuchen, ob Krebs bei Kindern räumlich und zeitlich gehäuft auftritt. Dies könnte ein weiterer Hinweis dafür sein, dass Infektionen bei Kindern Krebs auslösen könnten. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext Diese Arbeit untersucht einige der vermuteten Ursachen von Krebs bei Kindern mit einer besseren zeitlichen und räumlichen Auflösung als bisherige Studien. Die gewonnen Erkenntnisse werden dazu beitragen, die wahren Kosten von vermeidbaren Umweltbelastungen, wie z.B. starker Strassenverkehr, abzuschätzen und Möglichkeiten zur Vorbeugung aufzuzeigen.