 Lead La modélisation des débits de rivière est un outil clé pour la gestion de l'eau, p. e. pour la protection contre les crues. Ces modèles doivent décrire des processus naturels (pluie, écoulement de l'eau dans le sol) qui montrent une forte variabilité spatiale due p. e. à la topographie, à la géologie ou à l'occupation du sol. Les données observées de référence, notamment les données météorologiques, sont généralement peu abondantes. De ce fait, ces modèles peuvent s'avérer peu fiables. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche:   Nous proposons dans ce projet de recherche d'étudier la fiabilité des modèles hydrologiques du type "conceptuel", c'est-à-dire des modèles qui simulent les processus naturels de manière fortement simplifiée en décrivant le comportement des bassins versant comme un ensemble de réservoirs qui se remplissent et se vident en réponse à la pluie ou à la fonte de neige. C'est ce type de modèles qui est actuellement le plus souvent utilisé pour la de gestion de l'eau. L'objectif principal de notre travail de recherche est de comprendre dans quelles conditions ces modèles simples peuvent donner des résultats fiables en terme de prédiction de séries temporelles de débits, ceci notamment dans des environnements où la neige joue un rôle déterminant dans le cycle hydrologique. Cette analyse se base sur deux étapes fondamentales: i) ) l'analyse de la relation entre les propriétés statistiques des précipitations (neige et pluie) et l'occurrence des processus hydrologiques dominants et ii) l'analyse de la complexité requise du modèle hydrologique pour reproduire la variabilité temporelle des débits observés. Contexte scientifique et socio-économique du projet de recherche: Ce projet de recherche conduira à une meilleure compréhension de la fiabilité des modèles hydrologiques qui sont actuellement utilisés à différents niveaux de la gestion de l'eau, tant au niveau administratif (Fédéral et cantonal) qu'au niveau des bureaux d'ingénieur et des entreprises d'exploitation de l'eau. Grâce à un échange régulier avec les milieux concernés, ces résultats contribueront directement à l'amélioration des modèles hydrologiques actuels.