 Lead Die Transkription, die Übersetzung von DNA in mRNA, wird in allen Organismen durch eine RNA-Polymerase katalysiert. Die verschiedenen Phasen der Transkription, Initiation, Elongation und Termination, sind streng reguliert. Ein wichtiges Regulator-Protein in E. Coli Bakterien ist das Rho Protein. Rho ist ein hexameres Protein, welches durch seine Terminations-Funktion die Einhaltung von Operongrenzen gewährleistet und Transkriptionslevel an die äußeren Wachstumsbedingungen der Bakterien anpasst. Lay summary Obwohl das hexamere  Rho Protein als essentieller Terminationsfaktor bereits vor über 50 Jahren identifiziert werden konnte, sind die Details seiner Funktion bis heute nicht aufgeklärt. Insbesondere seine Dynamik und die mechano-chemischen Prinzipien seiner Funktion sind unzureichend verstanden. Um diese Fragestellungen zu beantworten ist die hochauflösender Methyl-Kernresonanrspektroskopie, welche die Untersuchung von großen Proteinen und Proteinkomplexen in wässriger Lösung ermöglicht, bestens geeignet. Mittels dieser experimentellen Methode sollen vorrangig folgende Aspekte untersucht werden: (1) Charakterisierung der Struktur und Dynamic von Rho in der substratfreien Form. (2) Strukturelle und funktionelle Charakterisierung der Interaktion von Rho mit seiner rut -Erkennungs-RNA. (3) Strukturelle und funktionelle Charakterisierung der Interaktion zwischen Rho und seinem Co-Faktor NusG. Das Ziel ist es die einzelnen Teilfunktionen des Rhoproteins auf atomarer Ebene aufzuklären und eventuell allgemein gültige Funktionsprinzipien für andere Systeme abzuleiten.