 Lead Das Ziel dieses Projektes ist es besser zu verstehen, wie Arbeiterinnen eines Honigbienenstaates Information aus ihrer Umgebung verwenden und aufgrund dieser Information ihr Verhalten anpassen. Ausserdem soll untersucht werden, wie diese Verhaltensregeln den Erfolg des ganzen Insektenstaates beinflussen. Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojektes Insektenstaaten benötigen eine effiziente Organisation um eine optimale kollektive Leistung zu erbringen. Verschiedene Gruppen von Arbeitnehmern sind verantwortlich für die diversen Arbeiten, die in einer Kolonie erledigt werden müssen. Zu diesen Aufgaben gehören z.B. Brutpflege, Kolonie-Verteidigung oder die Futtersuche. Insektenstaaten zeigen eine beeindruckende Fähigkeit auf plötzliche Veränderungen in der Umwelt durch positive und negative Feedback-Mechanismen, die zur Umverteilung der Arbeiterinnen führen, zu reagieren. Attraktive und hemmende Pheromone während der Nahrungssuche bei Ameisen oder der Schwänzeltanz bei Bienen sind Beispiele für solche positiven und negativen Feedbacks. Der Schlüssel zu einer erfolgreichen Organisation und Regulation der kollektiven Arbeit ist die Fähigkeit der Arbeiterinnen, auf Information aus dem lokalen Umfeld zu reagieren. Das Ziel dieses Projektes ist es besser zu verstehen, wie Arbeiterinnen Information aus ihrer Umgebung verwenden und aufgrund dieser Information ihr Verhalten anpassen. Diese Verhaltensregeln und deren Konsequenzen für den Erfolg des Insektenstaates sollen im Bereich des kollektiven Futtersammelns bei Honigbienen ( Apis mellifera  und Meliponini) untersucht werden. Eine Biene hat grundsätzlich drei Möglichkeiten einen Futterstandort zu finden. Sie kann die Ortsangaben eines Schwänzeltanzes einer Nestkameradin verwenden (soziale Information), sie kann individuell eine neue Futterquelle suchen (Exploration) oder sie kann Futterstandorte aufsuchen, die die Biene bereits kennt (private Information). Wissenschaftlicher Kontext Verschiedene Experimente mit Honigbienen in der Schweiz und tropischen Honigbienen in Brasilien sind geplant um zu untersuchen, wie ökologische Umstände den Erfolg dieser verschiedenen Strategien beeinflussen. Ausserdem werden Simulationsmodelle verwendet, welche die Experimente komplementieren.