 Lead Le formalisme de la mécanique quantique a été développé dans les années 1930, mais les comportements contre-intuitifs en découlant continuent à stimuler l'innovation technologique tout en soulevant des questions métaphysiques et philosophiques. Expérimentalement, les phénomènes quantiques ont surtout été étudiés avec des particules sans masse (photons) ou avec des atomes individuels. Il est donc d'un intérêt fondamental et technologique d?étendre ces tests à des objets massifs et macroscopiques. Lay summary Les résonateurs micromécaniques couplés à des cavités optiques sont des systèmes prometteurs pour ces études. En effet, comme les photons sont porteurs d?une impulsion, ils peuvent être utilisés pour contrôler et mesurer le mouvement d?objets mécaniques. Cette interaction peut être magnifiée en concevant des cavités optiques à haut facteur qualité couplées à un mode de vibration. La pression de radiation peut être utilisé pour refroidir (=amortir) ou amplifier le mouvement mécanique et pour mesurer la température effective de l'oscillateur mécanique.   Dans le régime quantique, le mouvement est restreint à prendre des valeurs discrètes et ces quanta d'excitation mécanique sont appelés phonons. L'observation de cette discrétisation, et en particulier la création et la détection d'un seul quantum de mouvement, serait un exemple fascinant de phénomène quantique à l'?uvre dans un objet macroscopique et massif.   Pour atteindre cet objectif, nous allons nous concentrer sur des nano-faisceaux en silicium gravés avec des cristaux photoniques. Ces systèmes présentent des modes optiques et mécaniques très confinés et colocalisés, avec des avantages supplémentaires liés à la plateforme silicium: technologies de fabrication matures et potentiel d'évolutivité et de s'intégrer dans des dispositifs quantiques complexes. L'expérience proposée se déroulera dans un environnement cryogénique et utilisera des techniques de comptage de photons uniques pour générer optiquement un seul phonon par une mesure projective. Après une impulsion laser d'excitation, la détection d'un seul photon dans le mode de la cavité "annoncera" la création d'un phonon dans le mode mécanique préalablement refroidi. Enfin, une impulsion laser convertira ce phonon en un photon. Une mesure d'auto-corrélation sur les photons de la cavité démontrera l'absence de double coïncidence, révélant la nature non-classique et discrète de l'état mécanique généré