 Lead Attackiert das Immunsystem den eigenen Körper spricht man von Autoimmunität.  Wie Autoimmunität genau entsteht ist unklar.  Wir postulieren dass eine dysregulierte Freisetzung von Botenstoffen und/oder das Versagen regulierender Zellen Autoimmunität ermöglichen.  Fehlende Regulation könnte eine Vermehrung von Abwehrzellen zur Folge haben welche Bestandteile des eigenen Körper erkennen und angreifen.  Was solche auto-reaktiven Zellen erkennen ist bei den meisten Autoimmunerkrankungen unbekannt. Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts Das übergeordnete Ziel des Projektes ist es, zu einem verbesserten Verständnis der Entstehung von Autoimmunität beizutragen.  Wir planen Menschen zu untersuchen welche an einer Autoimmunerkrankung der Blutgefässe ?der sogenannten Riesenzellarteritis? leiden.  Konkret möchten wir definieren wie (i) immunologische Botenstoffe ?sogenannte Zytokine? die Vermehrung von Abwehrzellen welche den eigenen Körper angreifen fördern; (ii) welche Strukture(en) fehlgeleitete Abwehrzellen genau erkennen; und (iii) ob regulierende Immunzellen, ?welche Autoimmunität verhindern sollten? defekt sein könnten.  Moderne Labormethoden und computerisierte Datenanalysen werden dabei zur Anwendung kommen. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext des Forschungsprojekts Unser Projekt wird Hinweise liefern über die Prozesse, welche die Entstehung von Autoimmunerkrankungen begünstigen.  Wenn es uns gelingt die dysregulierten Abwehrzellen präzise zu definieren, so ist dies die Basis um Tests zu entwickeln, welche in der Diagnostik oder Therapiekontrolle von betroffenen Patienten angewendet werden könnten.