 Lead Le Levant du Sud est une région-clé pour comprendre les interactions passées entre l?Homme et son environnement. Cependant, les archives sédimentaires qui permettraient de contraindre les changements environnementaux passés sont pour l?instant très fragmentaires pour les zones les plus sèches de la région. Dans ce contexte, la découverte dans une zone désertique de Jordanie, de séquences sédimentaires riches en matière organique, bien préservées et continues, ouvre de nouvelles perspectives. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche   Ce projet propose d?analyser les séquences organiques découvertes en Jordanie près de la Mer Morte, pour en extraire des données environnementales couvrant, pour le moins, une grande partie de l?Holocène (qui lui comprend les 11'500 dernières années). Cette étude est multi-traceurs : elle prévoit d?utiliser différents indicateurs, en particulier le contenu pollinique, mais également les fragments de plantes ou les graines ( macrofossiles) préservées dans le sédiment ; le charbon, témoin de feux locaux ou régionaux ; les spores de champignons, dont certains poussent préférentiellement sur les déjections d?herbivores (présence de troupeaux). Les données obtenues sur ces séquences organiques des environs de la Mer Morte pourront être comparées avec des informations paléoenvironnementales extraites d?autres séquences, organiques ou carbonatées (précipitations calcaires aux alentours de sources), également présentes dans la région.  Contexte scientifique et social du projet de recherche   Les données paléoenvironnementales obtenues lors de ce projet fourniront une image plus claire de l?évolution environnementale passée des milieux arides du Sud Levant. Elles seront mises en parallèle avec l?évolution des communautés humaines de la région (en particulier les événement sociétaux majeurs tes que le développement de l?agriculture, de l?irrigation, l?apparition et la disparition de grands centres d?habitation), et permettront de mieux appréhender la part anthropique et la part climatique dans les changements environnementaux passés. Elles pourront également être comparées aux modèles climatiques établis pour la zone Est Méditerranéenne.