 Lead Lay summary Le présent projet de recherche consiste en l'édition critique de l'ensemble des recensions latines dites longues, ou anciennes, de l'Apocalypse de Paul. L'original grec de cet apocryphe est perdu et ne subsistent en grec que deux versions abrégées tardives. Bien que plusieurs éditions récentes existent de ce texte, aucune édition critique complète de ces recensions anciennes n'a jamais été faite. Le deuxième volet de ce projet comporte un commentaire de type textuel et historique sous forme lemmatique.