 Lead Le présent projet vise à analyser de façon exhaustive les notations célestes et astrales qui se trouvent dans les trois poèmes épiques majeurs de l'époque flavienne (la Thébaïde de Stace, les Argonautiques de Valérius Flaccus, les Punica de Silius Italicus), afin de comprendre quelle a été l'infuence d'un des textes les plus célébrés de l'antiquité classique, Les Phénomènes d'Aratos de Soles. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche   Du point de vue littéraire, le but principal est de saisir l'importance de la tradition aratéenne et l'utilisation qu'en fait la poésie épique flavienne. S'agit-t-il simplement de maniérisme par rapport aux autres sources, ou peut-on parler d'originalité? Quel aspect significatif de la tradition aratéenne a survécu et pourquoi? La comparaison intertextuelle permettra d'avoir une meilleure connaissance de ces textes et de leurs agencements, et elle sera utile pour éclairer des passages demeurés obscurs et trancher des questions encore débattues, comme celle des datations.   Du point de vue exégétique, le but est surtout de saisir tous les éléments de la propagande impériale liés au contexte astral afin de vérifier si les poètes les utilisent uniquement en faveur du régime, ou s'ils s'en servent aussi (de manière allusive) pour critiquer le pouvoir. Cette étude procurerait donc une vision complète du Flavium caelum et de sa dimension politique; elle pourrait aussi apporter des solutions à des problèmes de nature historique, culturelle et artistique relatifs à l'époque flavienne.   Enfin, comme la tradition astrale est profondément liée à des concepts philosophiques (notamment stoïciens), l'étude proposée favoriserait aussi un approfondissement de cet aspect, qui est loin d?être négligeable dans l'ensemble de la poésie épique flavienne.   Mots-clés   Greek and Latin literature, astronomy, astrology, epic poetry, catasterism, technopaignia, acrostics, Aratus, Valerius Flaccus, Statius, Silius Italicus, Flavian culture  