 Lead Aufmerksamkeit ist eine fundamentale, komplexe kognitive Funktion, die auf mehreren Komponenten beruht. Diese Komponenten sind in verschiedenen Netzwerken von Arealen im menschlichen Hirn repräsentiert. Es wird angenommen, dass die Interaktionen zwischen diesen Netzwerken unsere Aufmerksamkeitsleistung steuern. Die genauen Interaktionsweisen wurden aber bislang wenig untersucht. Dieses Projekt leistet einen Beitrag zu deren Erforschung. Lay summary Aufmerksamkeit kann definiert werden als die Bereitschaft schnell und akkurat auf Reize aus unserer Umwelt zu reagieren und als die Fähigkeit zwischen relevanten und irrelevanten Informationen auszuwählen. Ein aktuelles Modell postuliert, dass die visuelle Aufmerksamkeit in zwei verschiedenen Netzwerken von Hirnarealen repräsentiert ist. Diese sind in den beiden Hirnhälften unterschiedlich repräsentiert und vermitteln verschiedene Aspekte der visuellen Aufmerksamkeit (z.B. räumlich/nicht-räumlich). Es wird angenommen, dass die Interaktionen dieser Aufmerksamkeitsnetzwerke innerhalb und zwischen den Hirnhälften die räumliche Aufmerksamkeitsleistung steuern. Dem Halbseiten-Neglect, einer häufigen Folge einer Verletzung der rechten Hirnhälfte, scheinen auch Störungen dieser Interaktionen zugrunde zu liegen. Patienten mit einem Halbseiten-Neglect haben Mühe, die Aufmerksamkeit in die linke Raumhälfte zu lenken und verhalten sich als ob diese nicht existieren würde. Die genaue Interaktionsweise der Aufmerksamkeitsnetzwerke wurde bislang wenig untersucht. Ziel dieses Projektes ist es, verschiedene Aspekte dieser Interaktionen und deren Einfluss auf die visuelle Wahrnehmung sowohl bei gesunden Probanden als auch bei Patienten mit einem Halbseiten-Neglect zu untersuchen. Eine Technik, die in der Studie hauptsächlich angewandt wird, ist die transkranielle Magnetstimulation. Diese Methode erlaubt es, nicht-invasiv und schmerzlos die Aktivität eines bestimmten Areals der Hirnrinde vorübergehend zu beeinflussen. Somit können Rückschlüsse auf die Funktion einzelner Bestandteile der Aufmerksamkeitsnetzwerke und deren Interaktion gezogen werden. Das Projekt wird einerseits dazu beitragen, ein besseres Grundverständnis der Steuerung der visuellen Aufmerksamkeit im menschlichen Gehirn zu gewinnen. Anderseits könnten die gewonnenen Erkenntnisse dem Verständnis und der Behandlung von Aufmerksamkeitsstörungen nach einer Hirnverletzung, insbesondere vom Halbseiten-Neglect, zu Gute kommen.