 Lead La douleur est un problème médical de premier plan. Les médicaments disponibles ont soit une efficacité limitée, soit ont des effets secondaires indésirables. Il est dès lors important de développer de nouvelles approches pour la gestion de la douleur. Dans ce projet un organisme modèle simple est utilisé pour identifier de nouvelles cibles pour le traitement de la douleur. Lay summary Le but général de cette recherche est d?amener un éclairage nouveau sur les mécanismes de sensation de la température et la douleur avec l?utilisation d?approches génétiques et cellulaires chez Caenorhabditis elegans ( C. elegans ). Cet organisme modèle présente de nombreux avantages, notamment la disponibilité d?une carte complète de connectivité de son système nerveux, des méthodes génétiques efficaces et des comportements stéréotypés d?évitement de la chaleur nocive (fournissant un moyen simple d?évaluer leur réponse nociceptive). Durant mon travail postdoctoral, j?ai développé de nouveaux essais comportementaux permettant (1) de quantifier l?évitement de la chaleur nocive et (2) un crible à haut débit pour isoler des animaux mutants avec une réponse altérée. J?ai découvert plusieurs nouveaux gènes impliqués dans la nociception.  Les buts spécifiques du projet sont :  A) Décrire le réseau génétique contrôlant l?évitement de la chaleur nocive. Dans ce but, je vais (1) définir les interactions génétiques entre les nouveaux gènes impliqués dans la nociception et (2) étendre le crible génétique pour découvrir des gènes supplémentaires.  B) Caractériser le circuit neuronal sous-jacent. Dans ce but, je vais (1) identifier les neurones qui sont requis pour l?évitement de la chaleur nocive par des expériences d?ablation neuronale et (2) déterminer si leur activation ou inhibition est suffisante pour déclencher une réponse comportementale avec l?utilisation de canaux et de transporteurs transmembranaires activés par la lumière et exprimés dans des animaux transgéniques.  Caractériser les voies génétiques et neuronales impliquées dans la nociception est un prérequis à une utilisation avantageuse du modèle C. elegans  dans le domaine. Le projet fournira une base solide pour un projet de recherche plus large dans le future. Puisque les mécanismes de nociception pourraient bien être conservés avec des organismes supérieurs, l?approche proposée pourrait fournir des pistes pour de nouvelles approches thérapeutiques de traitement de la douleur.