 Lead La communication des émotions permet de réguler les interactions sociales. Les indicateurs d?émotion dans la voix humaine ont fait l?objet de nombreuses études. En revanche, plus d?études sont nécessaires afin d?identifier le lien existant entre les émotions éprouvées par les animaux, et les caractéristiques de leurs vocalisations. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche Dans un premier temps, je vais examiner les indicateurs d?émotion chez les mammifères. Dans un deuxième temps, je vais étudier l?effet de la domestication sur notre capacité à identifier les indicateurs vocaux d?émotion chez les animaux, ainsi que vice-versa (la capacité des animaux à percevoir les émotions dans la voix humaine). Dans ce but, je vais comparer cette capacité chez trois espèces domestiques (chevaux, chèvres et cochons) et trois espèces sauvages qui leurs sont proches (chevaux de Przewalski, bouquetins et sangliers). Cette capacité de communication vocale homme-animal des émotions peut s?expliquer de plusieurs manières. Premièrement, les indicateurs d?émotions pourraient avoir été conservés au cours de l?évolution, et donc être très similaires entre humains et animaux. Deuxièmement, humains et animaux pourraient avoir acquis cette capacité au cours de la domestication, dans quel cas la communication des émotions devrait être plus efficace entre humains et animaux domestiques que sauvages. Finalement, cette capacité pourrait s?acquérir avec l?expérience, ce qui présuppose que les personnes étant en contact avec des animaux domestiques seraient meilleures que les autres dans l?identification des émotions de ces espèces. Contexte scientifique et social du projet de recherche Mes résultats vont conduire à une meilleure compréhension de l?évolution des indicateurs d?émotion. De plus, mon projet permettra de connaître l?effet de la domestication sur la communication homme-animal.