 Lead Le celle a combustibile sono dispositivi capaci di convertire l?energia chimica di reagenti, come idrogeno ed ossigeno, in energia elettrica con buone prestazioni e senza l?emissione di sostanze nocive. Di conseguenza, grande interesse è stato rivolto alla produzione di idrogeno tramite celle elettrolitiche. Le celle elettrolitiche possono essere descritte come celle a combustibile in cui la reazione principale avviene in senso opposto, consumando energia per produrre idrogeno ed ossigeno. Lay summary Soggetto e obiettivo Il componente che piu? limita le prestazioni di celle elettrolitiche ed a combustibile è l?elettrodo nel quale avvengono le reazioni di elettrocatalisi dell?ossigeno. Lo sviluppo di un elettrodo di materiale economico, stabilie nel tempo, e con buone prestazioni potrebbe dunque promuovere una rapida commercializzazione di tali dispositivi. Materiali ossidi di natura perovskitica possiedono buone potenzialita? come elettrodi. Per questa ragione il presente progetto ha lo scopo di investigare tali materiali, sviluppando una conoscenza comprensiva delle loro proprietà catalitiche. La prinicipale innovazione del presente progetto rispetto allo stato dell?arte consiste nello studio approfondito della proprieta? di superficie di tali materiali.   Contesto socio-scientifico Dopo la decisione di terminare l?uso delle centrali nucleari in Svizzera, grande attenzione è stata rivolta verso l?uso di fonti rinnovabili. L?energia da fonti rinnovabili è pero? prodotta in maniera discontinua e necessita di sistemi di stoccaggio. Utilizzando una cella elettrolitica l?energia elettrica prodotta da fonti rinnovabili puo? essere immagazzinata tramite idrogeno ed ossigeno, i quali posso poi essere riutilizzati per produrre energia dove e quando è necessaria tramite una cella a combustibile.