 Lead Lay summary En neurologie clinique, une lésion cérébrale chez un patient adulte résulte le plus souvent par des déficits moteurs persistants. L?ambition de ce projet est de quantifier les changements physiologiques dans la zone cérébrale lésée chez des primates non-humains bénéficiant d?un traitement favorisant la régénération neuronale. Les déficits moteurs résultants d?accidents vasculaires cérébraux ou de traumatismes crâniens sont la plupart du temps permanents, le système nerveux central des mammifères adultes (cerveau, moelle épinière) n?ayant pas la possibilité de se régénérer. Un des facteurs responsable de cette absence de régénération a été identifié sur le modèle du rongeur et neutralisé par un anticorps spécifique. Dans une étude faite sur des primates non-humains dont la moelle épinière a été partiellement lésée, la neutralisation de ce facteur a montré une amélioration de la fonction motrice après la lésion en comparaison avec des animaux non-traités. Lors d?une étude faite sur des lésions du cortex sensori-moteur du rongeur, ce traitement a démontré une augmentation significative de la réorganisation fonctionnelle du système moteur. Une autre approche thérapeutique que nous allons tester consiste à implanter en périphérie de la région corticale lésée des cellules de type neuronale provenant du cerveau du même sujet qui ont été cultivée et multipliées préalablement. L?effet exact sur la fonction corticale de tels traitements nécessite de passer sur le modèle du primate non-humain avant de pouvoir faire l?objet d?une éventuelle étude sur des patients. Nous allons d?abord déterminer dans quelle mesure la fonction du cortex moteur est affectée par la lésion, si les régions motrices secondaires jouent un rôle dans les mécanismes de récupération et ensuite si les changements observés sont influencés par l?application des traitements mentionnés. Cette fonction peut être quantifiée grâce aux propriétés excitables des neurones localisés dans le cortex moteur: une stimulation faite par des microélectrodes produit une activité musculaire dans les doigts, mesurable par des enregistrements électromyographiques chroniques. On peut ensuite inactiver artificiellement cette portion de cortex et en mesurer les conséquences sur l?activité musculaire. Enfin, on compare les résultats obtenus chez les animaux traités et non-traités. D?autres méthodes sont inclues dans ce projet, à savoir différents tests de dextérité manuelle et l?analyse des changements anatomiques dans le cortex cérébral au moyen de l?imagerie par résonnance magnétique. Les résultats obtenus peuvent avoir une incidence sur une éventuelle application clinique dans une étude plus large, soit directement en utilisant la même base de traitement en cas de lésion corticale, soit en ciblant une réhabilitation sur les régions motrices corticales secondaires.