 Lead Ziel unseres Froschungsprojektes ist es, die neuronalen Grundlagen effizienter Verarbeitung komplexer akustischer Signale im Menschen zu erforschen. Die Effizienz dieser Prozesse entscheidet zum Beispiel über effektive Sprachverarbeitung oder den Genuss von Musik. Sie kann aber im Falle neurodegenerativen Alterns,  bei Entwicklungsstörungen im Kindesalter oder auch bei gesundem Altern massiv beeinträchtigt sein. Lay summary Komplexe akustische Signale sind inhärent zeitlich strukturiert . Diese Struktureigenschaft wird von unserer Wahrnehmung genutzt, um Sprache zu segmentieren oder um eine Stimme in einem Gewirr aus anderen Stimmen zu erkennen. Trotz der enormen Bedeutung von zeitlicher Strukturierung, ihrer Wahrnehmung und der aus ihr abgeleiteten impliziten sensorischen Erwartungen wissen wir wenig darüber, wie diese physiologisch repräsentiert und verarbeitet werden. Unser Forschungsprogramm untersucht die neuronalen Grundlagen zeitlicher Strukturverarbeitung und testet insbesondere die Interaktion kortikaler und subkortikaler Hirnstrukturen  in diesen komplexen Prozessen. Langfristig hoffen wir, dass aus unserer Forschung spezifische Wahrnehmungstests erwachsen werden, die die Funktion dieser kortiko-subkortikalen neuronalen Netzwerke erfassen und so neurodegenerative Erkrankungen (z. B. Parkinson und Alzheimer) bereits im prä-klinischen Stadium erkennen  lassen.