 Lead Lay summary Das Projekt beabsichtigt eine vertiefte monographische Auseinandersetzung mit dem Konstanzer Domherren und Chronisten Heinrich Truchsess von Diessenhofen (um 1300-1376). Als Verfasser eines Geschichtswerkes über die Jahre 1316-1361, in dem Papst-, Reichs- und Konstanzer Bistumsgeschichte eng miteinander verflochten werden, gilt er als einer der namhaftesten süddeutschen Historiographen des 14. Jahrhunderts. Die Besonderheit liegt im Gegenwartsbezug seines Werkes: In der Tat berichtete er ausschliesslich über die Geschehnisse seiner eigenen Zeit, was ihn zu einem wichtigen Zeugen für das an dramatischen Ereignissen nicht arme 14. Jahrhundert macht. Dabei stützte er sich zu einem Teil auf seine eigenen Beobachtungen, zum anderen auf Berichte von Informanten, unter denen einige Kommilitonen Diessenhofens vermutet werden dürfen, die zusammen mit dem nachmaligen Chronisten in Bologna Jurisprudenz studiert hatten. Diesen Informanten gilt ein besonderes Augenmerk der Studie, die damit ein genau umschriebenes persönliches Netzwerk genauer untersuchen will.  
In einem ersten Schritt soll die Biographie Diessenhofens neu aufgearbeitet werden. Besondere Bedeutung kommt seinem familiären und kirchlichen Hintergrund zu. In der Tat beeinflussten sowohl die Abstammung aus einem habsburgischen Ministerialengeschlecht wie auch die durchaus kritische Papsttreue Diessenhofens seine Geschichtsschreibung, die von der Auseinandersetzung zwischen Kaiser und Papsttum nachhaltig geprägt worden ist.  
Ein zweiter Interessensschwerpunkt liegt in der Rekonstruktion der Diessenhofschen "Schreibstube", insbesondere in der Frage nach dem Verhältnis der beiden erhaltenen Redaktionen des Geschichtswerkes. In diesem Arbeitsschritt soll auch die interne Organisation der Chronik freigelegt und der Frage nachgegangen werden, wie nah der Berichterstatter an den beschriebenen Geschehnissen tatsächlich war.  
Zuletzt soll Diessenhofens Platz innerhalb der süddeutschen Reichsgeschichtsschreibung des 14. Jahrhunderts ermittelt werden. Der Konstanzer Domherr gehörte zu einer Gruppe von Chronisten mit vergleichbarer sozialer Herkunft und gemeinsamen Themen, die aber in jedem Fall eine unterschiedliche persönliche Bewertung erfahren haben.  
Mit der skizzierten Arbeit sollen an einem konkreten Beispiel die Voraussetzungen erforscht werden, unter denen Geschichtsschreibung entsteht, womit sie einen Beitrag zur historischen Grundlagenforschung leistet.