 Lead Le raisonnement humain est un outil extraordinaire mais faillible. Afin de mieux en comprendre les forces et les faiblesses, nous proposons d?étudier le raisonnement dans son contexte social, argumentatif et culturel. Plutôt que de se focaliser sur le raisonneur individuel, ce projet vise donc à mesure l?effet des arguments culturellement transmis et des débats sur le fonctionnement et les résultats du raisonnement. Lay summary Les psychologues qui étudient le raisonnement humain ont découvert de nombreux biais et failles dans son fonctionnement. Malgré ces défauts, le raisonnement est responsable de certaines des plus extraordinaires inventions de l?espèce humaine. Cet apparent paradoxe disparaît lorsque l?on prend en compte le contexte social, argumentatif et culturel dans lequel le raisonnement a lieu. Par exemple, c?est parce que les scientifiques débattent à propos de leurs théories et qu?ils bénéficient des arguments accumulés par leurs prédécesseurs que la science parvient à ses fins.  
Malheureusement, les psychologues du raisonnement ont concentré leurs travaux sur des raisonneurs solitaires résolvant des problèmes abstraits, ce qui explique en partie leurs conclusions négatives. Lorsque les participants bénéficient des arguments d?autres personnes?par exemple, lorsqu?ils discutent en groupe?ils ont de bien meilleurs résultats. Le premier objectif de ce projet est de mieux comprendre l?influence de différents facteurs sociaux, et en particulier de l?échange d?arguments, sur le fonctionnement du raisonnement.  
Dans une certaine mesure, les études en psychologie morale souffrent du même problème. Parce qu?elles se sont concentrées sur le raisonneur isolé, elles ont conclu que le raisonnement n?avait qu?un impact limité sur la moralité. Nous essayerons de montrer qu?au contraire, lorsque les gens débattent, le raisonnement peut avoir une influence importante sur les jugements moraux.  
Ce projet vise à mieux comprendre l?influence qu?ont les contextes sociaux, argumentatifs et culturels sur le raisonnement. Au delà de questions théoriques, les enjeux pratiques sont également importants, le raisonnement en groupe ayant un potentiel important pour la politique et l?éducation.    