 Lead Le présent projet vise à étudier ? sur une longue durée ? à travers les documents artistiques, archéologiques et littéraires, la manière dont les principales reliques milanaises furent perçues par les différentes ethnies coexistant en Lombardie au cours du Haut Moyen Âge (du IVe au Xe siècle). Lay summary Grâce à l?initiative de saint Ambroise (339/40-397), évêque de Milan, les reliques assument en Lombardie une fonction identitaire fondamentale. Dans les siècles suivants, tandis que la Lombardie devient terre d?accueil et d?invasion, les corps des saints locaux vont donc se transformer en baromètre d?exclusion et d?inclusion au sein d?une société en mutation. De surcroît Milan affirme toujours son autorité et son développement vers l?extérieure à travers ses reliques. Ce travail interdisciplinaire souhaite donc réfléchir aux signes décrivant ? après chaque vague d?invasion ? la progressive constitution d?identités culturelles et ethniques nouvelles. Dans un premier temps sera étudiée l?émergence du culte des reliques mis en place par Ambroise en constituant un réseau de monuments religieux au service de l?identité citadine. La réflexion portera également sur la fortune du culte de Gervais et de Protais auquel s?ajoute, après sa mort, celui d'Ambroise lui-même. Sera prise en compte en particulier la manière dont la réception et la dévotion des saints milanais varient selon les diverses ethnies. Dans un deuxième moment, les reliques citadines, en particulier celles d?Ambroise, seront analysées au sein du discours de propagande des Francs qui s?approprient, dès la fin du VIII e  siècle, l?héritage antique de la ville. Sera enfin étudiée l?épineuse question de la présence constante et très mal documentée des Byzantins sur le sol lombard pour déterminer leur place, comme médiateurs culturels, dans les diverses étapes de la construction culturelle de la Lombardie. En parallèle sera analysé le rôle tenu par les reliques milanaises dans la diffusion du prestige et des idées de la ville en Europe. Que ce soit au niveau artistique, architectural ou liturgique, il s?agira de comprendre la relation entre transmission des idées et des modèles milanais et le don de ses reliques.