 Lead L'expérience AEgIS au CERN vise à mesurer pour la première fois l'effet de la gravité sur l'antimatière en mesurant la chute libre d'un faisceau d'atomes d'antihydrogène. Ce projet de recherche mettra au point un détecteur à base d'émulsions nucléaires pour mesurer l?antihydrogène en chute libre, essentiellement en photographiant sa chute libre. L'objectif scientifique de ce projet est d'utiliser ce détecteur pour effectuer en 2015 la première mesure de l'effet de la gravité sur l'antimatière. Lay summary L'effet de la gravité sur l'antimatière n'a jamais été mesuré par une expérience. La théorie d'Einstein de la relativité générale est une théorie classique qui n'est pas compatible avec la mécanique quantique. L'un des grands défis de la physique théorique est de modifier la relativité générale (ou la mécanique quantique) pour qu?elles deviennent compatibles. Par conséquent, une expérience qui mesure l'effet de la gravité sur l'antimatière est d'un grand intérêt théorique. En outre, le principe d'équivalence faible d?Einstein - qui est le c?ur de la relativité générale - exige que tout objet, qu'il soit matière ou antimatière, devrait tomber vers la Terre à la même vitesse. Pour utiliser l'analogie d'une pomme: une anti-pomme devrait tomber vers la terre dans le même temps qu?une pomme. Tout écart par rapport à ce principe constituerait une violation claire de la théorie de la relativité et fournirait des informations précieuses pour le développement théorique d'une la théorie quantique de la gravitation.  L'objectif de ce projet de recherche est d'effectuer, avec la collaboration AEgIS, la première mesure jamais faite de l'effet de la gravité sur l'antimatière en mesurant la chute libre d'un faisceau d'antihydrogène. Un élément clé de l'appareil AEgIS est le détecteur nécessaire pour mesurer la chute libre de l?antihydrogène. Ce projet permettra de développer un détecteur de chute libre à base d'émulsions nucléaires - films à haut granularité et très sensible - afin de mesurer la chute libre de l?antihydrogène. Le projet est basé au Centre Albert Einstein pour la Physique fondamentale de l'Université de Berne qui dont les collaborateurs sont des leaders mondiaux dans les technologies à base d'émulsions nucléaires. L'objectif scientifique final est d'utiliser ce détecteur pour effectuer la première mesure de la chute libre de l'antimatière en 2015.