 Lead Wenn ein Teil des Immunsystems nicht richtig funktioniert oder fehlt, können drei Hauptprobleme auftreten: die Infektabwehr kann beeinträchtigt sein, es kann zu Immundysregulationen (z.B. Autoimmunerkrankungen) kommen, oder aber die Krebszellabwehr kann beeinträchtigt sein. Ein primärer (angeborener) Immundefekt entsteht, wenn ein oder mehrere Organe, Körpergewebe, Zellen oder Proteine des körpereigenen Immunsystems fehlen oder wegen eines genetischen Defekts nicht richtig funktionieren. Wir untersuchen die Mechanismen, welche zu einem Immundefekt mit Immundysregulation führen. Wir bezeichnen diese Krankheit als ELA-Syndrom aufgrund der Kombination von schwerem Durchfall (Enteropathie), Mangel an Abwehrzellen (Lymphopenie) und Autoimmunkrankheiten (Blutarmut, Diabetes und Haarausfall). Lay summary Wir untersuchen einen neuen, lebensbedrohlichen primären Immundefekt, welcher durch das gleichzeitige Vorliegen einer Autoimmunkrankheit und einer Abwehrschwäche gegenüber Virusinfektionen gekennzeichnet ist. Wir bezeichnen diese Krankheit als ELA-Syndrom aufgrund der Kombination von schwerem Durchfall ( E nteropathie), Mangel an Abwehrzellen ( L ymphopenie) und A utoimmunkrankheiten (Blutarmut, Diabetes und Haarausfall). Dem ELA-Syndrom liegt ein genetischer Defekt zugrunde. Aufgrund der Kombination der Beschwerden aus Enteropathie, Lymphopenie und Autoimmunkrankheiten sind wir davon ausgegangen, dass es sich um eine Krankheit des Abwehrsystems/Immunsystems handelt. Unsere Untersuchungen im Mausmodell zeigen jedoch, dass sich der genetische Defekt nicht nur auf das Immunsystem auswirkt, sondern dass auch andere Organsysteme betroffen sind. Wir untersuchen in unserem Projekt deshalb einerseits  die Funktion der Abwehrzellen, anderseits die Interaktion zwischen Abwehrzellen und Zellen anderer Organsysteme. So ist insbesondere die Interaktion zwischen Epithelzellen und Lymphozyten im Thymus im Fokus unserer Untersuchungen. Im Thymus (deutsch: ?Bries?) reift ein Teil von Vorläufer-Lymphozyten mit Hilfe von sogenannten Epithelzellen zu reifen Lymphozyten heran und ?lernt? dabei fremd (d.h. Bestandteile von Infekterregern) von eigen (körpereigenes Gewebe) zu unterscheiden und nur gegen fremd zu reagieren. Eine gestörte Interaktion zwischen Lymphozyten und Thymusepithel könnte mit ein Grund dafür sein, dass die Patienten an Autoimmunkrankheiten leiden, dass das Immunsystem fremd nicht von eigen unterscheiden kann. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass es sich bei der ELA-Krankheit um eine Krankheit handelt, welche nicht nur das Immunsystem, sondern sehr wahrscheinlich auch die Epithelien betrifft. Es gibt gemeinsame molekulare Vorgänge, welche sowohl in Epithelien als auch in Immunzellen stattfinden. Es ist daher denkbar, dass der genetische Defekt bei der ELA-Krankheit einer dieser molekularen Vorgänge betrifft.