 Lead Lay summary Comment les réformes de la nouvelle gestion publique (NGP), qui visent à intégrer des principes de gestion privée dans le secteur public, modifient-elles les pratiques d'aménagement du territoire des communes? Sur la base de cette question générale, cette recherche vise à mettre en évidence les impacts de ces nouveaux modèles managériaux de gestion sur la durabilité sociale, économique et environnementale des usages du sol, en se focalisant sur l'exemple pratique des communes suisses. Paradoxalement, bien que les principes de la NGP en appellent à un État plus " maigre ", l'action publique apparaît plus nécessaire que jamais pour contrôler l'étalement urbain et l'urbanisation de la campagne.  
Les communes, qui sont en charge de l'aménagement du territoire, disposent de différents outils pour diriger leur développement spatial. En plus des outils traditionnels liés à l'aménagement du territoire (plans de zones, règlements de construction), de nombreuses communes utilisent également des outils de droit privé (propriété publique, droits d'usage découlant de quotas, servitudes, droits de superficie, contrats avec des propriétaires privés, etc.) ou public (taxation) pour influencer leur développement. Ce projet vise, premièrement, à démontrer que les principes de la NGP ont modifiés l'équilibre entre les différents outils utilisés pour contrôler le développement spatial et, deuxièmement, que ces changements ont un impact tangible sur la durabilité des usages du sol, impact qu'il s'agira de qualifier plus précisément.  
Deux étapes ont été prévues pour mettre en évidence les stratégies de développement spatial des communes. Alors dans que, dans la première, il s'agit d'obtenir une vue générale des pratiques communales en Suisse, la seconde procède par étude de cas détaillées. Deux études de cas seront en outre réalisées aux États-Unis, afin de fournir des points de comparaison avec un pays connu pour utiliser couramment des instruments de droit privé pour contrôler son développement territorial.  
Ce projet poursuit un double objectif. Premièrement il cherche à dresser un panorama des stratégies d'aménagement du territoire en Suisse en se focalisant sur les différents outils mobilisés par les communes. Deuxièmement, il vise à donner du sens à ces changements en inscrivant leur analyse dans les débats actuels sur l'évolution des pratiques dans le secteur public à l'avènement de la NGP. Ce projet vise ainsi à prendre le contrepied de la position généralement partagée selon laquelle la NGP a certes un impact organisationnel évident mais qu'elle ne modifie guère les outputs concrets de l'intervention publique.