 Lead Ces dernières années, les techniques de refroidissement ont permis la réalisation de gaz d'atomes à très basse température, formant un fluide analogue aux électrons dans les matériaux solides. Cette analogie permet d?utiliser ces gaz pour modéliser des matériaux complexes. Alors que l'enjeu de la maitrise des matériaux est leur utilisation dans des composants miniaturisés et complexes, l'idée de modéliser des composants avec des atomes froids n'est apparue que très récemment. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche Notre projet consiste à modéliser des composants électroniques miniaturisés à l'aides d'atomes froids piégés par des lasers. L?étude de ces composants électroniques aux échelles nanométrique constitue le champ de la physique mésoscopique. Nous réaliserons des composants atomiques, analogues aux composants électroniques solides et reproduirons leur fonctionnement dans un environnement très contrôlé. Nous utiliserons ensuite les leviers de contrôles particuliers des atomes froids pour réaliser des composants inédits, et explorer des configurations difficilement accessibles avec les technologies de l'électronique actuelle. Contexte scientifique et social du projet Notre travail ouvrira un champ de recherche à l?interface entre l?électronique miniaturisée et la physique atomique. La modélisation par atomes froids de phénomènes rencontrés dans les composants électroniques servira de validation pour la théorie et les simulations numériques. Elle pourra également servir de banc d?essai pour de futurs développements technologiques en microélectronique.   Mots Clés Mesoscopic physics, ultracold atoms, quantum transport, quantum phase transitions