 Lead L?insuline contrôle le métabolisme du cerveau et la neurotransmission. La résistance à l?insuline affecte la structure et la fonction du cerveau et conduit  à la détérioration de la mémoire. A travers cette étude, nous souhaitons vérifier la corrélation entre changements métaboliques et la détérioration de la structure du cerveau et le déclin de la mémoire. Lay summary L?insuline contrôle le métabolisme du cerveau et la neurotransmission. Dans le cas du diabète de type 2, la résistance à l?insuline affecte la structure et la fonction du cerveau et conduit  à la détérioration de la mémoire, comme dans le cas de la maladie d?Alzheimer (MA). En effet, il a été rapporté que la MA est associée soit à une réduction de la signalisation par l?insuline, soit à une altération du transport et métabolisme du glucose au cerveau. Ce projet, développé  sur un modèle de rats résistants à l?insuline, a pour objectif principal de chercher les changements du métabolisme énergétique du cerveau, et ce de manière non-invasive par des méthodes de résonance magnétique nucléaire. A travers cette étude, nous souhaitons aussi  vérifier la corrélation entre ces changements métaboliques et la détérioration de la structure du cerveau, ainsi qu?entre les biomarqueurs de la MA et le déclin de la mémoire. Par ailleurs, des stratégies neuroprotectrices seront testées afin de prévenir ou stopper  ces altérations du cerveau sur des sujets avec résistance à l?insuline. En particulier, nous évaluerons le rôle neuroprotecteur de la consommation régulière de caféine qui a été inversement corrélée au risque de détérioration cognitive et de MA. Les résultats de cette étude ont mis en évidence de manière non-invasive les biomarqueurs utiles au diagnostic précoce de la MA. De plus, ces marqueurs ouvrent des perspectives quant au développement de stratégies thérapeutiques cliniques pour réduire le nombre de patients diabétiques qui développent encéphalopathie, déficit cognitif et MA.