 Lead Les stimuli émotionnels fournissent des informations essentielles à la survie de l'être humain. Pour traiter ces informations efficacement, notre cerveau est plus performant en réponse à des stimulations émotionnelles qu?à celles non-émotionnelles. Cependant, les mécanismes cérébraux qui rendent cela possible sont encore incertains. L'amygdale est un noyau qui pourrait être décisif dans ce processus, mais ses interactions avec les autres régions du cerveau et le rôle des différentes sous-divisions qui la composent restent encore à déterminer. Nous étudierons cet aspect grâce à l?utilisation combinée de  deux techniques d?enregistrement des réponses neuronales permettant un niveau de précision unique sur l'humain. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche Les techniques de neuro-imagerie modernes ont permis des avancées considérables dans la compréhension des processus affectives chez l'humain, mais cette approche est limitée et certaines informations restent inaccessibles. Nous explorerons les fonctions de l'amygdale et des autres régions du cerveau chez des patients préopératoires épileptiques au cours de deux expériences. Les patients répondront à des stimuli émotionnels ou non-émotionnels, visuels ou auditifs, et consciemment ou inconsciemment perçus. Simultanément, l'activité électrique des neurones individuels composant l?amygdale sera directement enregistrée, une procédure rare chez l???humain et de haute précision.   Contexte scientifique et social du projet de recherche Les résultats de ce projet peuvent fournir une connaissance précieuse sur le fonctionnement de l?amygdale et notamment sur son rôle dans les processus affectives, et pourront également rendre possible la comparaison des modèles humains et animaux. D?autre part, cela pourra aider à comprendre certains troubles psychiatriques associés à un dysfonctionnement de l'amygdale, comme la dépression et l?anxiété.