 Lead Um die Normen der Rationalität zu erfüllen, müssen unsere Meinungen, Intentionen, Erwartungen und Präferenzen kohärent und konsistent sein. Diese dürfen sich nicht widersprechen und müssen eine geordnete Einheit ergeben. Welche Gründe bestehen jedoch die Normen der Rationalität zu erfüllen? Ist es immer gerechtfertigt, nützlich oder von Wert kohärent und konsistent zu sein? Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts Stellen sie sich vor sie haben ein feste Intention Pilot werden. Sie wissen um Pilot zu werden, müssen sie sich einer ärztlichen Untersuchung unterziehen. Jedoch haben sie keine Intention dies zu tun. Im Gegenteil. Sie haben sich vorgenommen nie wieder einen Arzt zu besuchen. In diesem Fall sind sie nicht vollständig rational. Sie verletzten eine zentrale Norm der Ziel-Mittel-Rationalität. Ist es jedoch auch der Fall, dass sie nicht ganz so sind wie sie sein  sollen ? Gibt es  immer  eine normative Rechtfertigung, die Norm der Ziel-Mittel Rationalität zu erfüllen? Dieses Forschungsprojekt versucht diese Frage für einige zentrale Normen der Rationalität zu beantworten. Insbesondere wird es darum gehen zu zeigen, dass es erkenntnistheoretische Gründe gibt, zentrale Normen der Rationalität zu erfüllen. Eine besondere Rolle werden hierbei Gründe spielen, die sich auf normativen Meinungen beziehen (d.h. Meinungen über das, was wir tun sollen ).  Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext Rationalität ist ein zentraler Wert der westlichen Welt. Dieses Projekt versucht diesen Status der Rationalität kritisch zu beleuchten. Dies wird zeigen, ob sich der Wert der Rationalität philosophisch rechtfertigen lässt. 