 Lead Lay summary Le présent projet se propose de poursuivre le travail entrepris sur les biographies de l?Ancien Empire (env. 2500-2150 av. J.-C.) en étendant la problématique aux périodes suivantes, Première Période Intermédiaire, Moyen Empire et Deuxième Période Intermédiaire (env. 2150-1550 av. J.-C.). L?ambition est de produire une histoire du 
genre autobiographique égyptien pendant le premier millénaire de son développement 
(env. 2500-1500 av. J.-C.), selon sa dynamique propre et en relation à l?histoire, 
culturelle, politique et sociale. 
L?autobiographie constitue l?un des genres textuels caractéristiques, et, sous sa forme 
particulière, culturellement spécifiques de l?Égypte ancienne. Production textuelle par 
excellence de l?élite, son lieu réside dans la sphère funéraire non royale, dans le 
domaine monumental (support lapidaire). La permanence historique de son attestation, 
de l?Ancien Empire jusqu?à la fin du premier millénaire avant J.-C., en fait ? avec la 
littérature funéraire (Textes des Pyramides, Textes des Sarcophages, etc.) ? le genre 
textuel le plus longtemps continûment attesté en Égypte. Au cours de son histoire, le 
genre est soumis à des changements majeurs, au niveau de la forme, des contenus et 
de ses fonctions. L?étude proposée est ainsi tout à la fois celle d?un genre textuel 
majeur en tant que genre, et celle des modes de l?expression des valeurs culturelles qui 
lui sont associées, au sein d?une sphère textuelle ? non royale, funéraire, lapidaire ? 
particulière. 
Pour l?époque envisagée, des travaux, ponctuels, ont porté sur certaines dimensions 
particulières du genre, ou brossé un tableau très général de l?évolution de celui-ci. 
L?étude proposée multipliera les points de vue, et, par mise en relation de ceux-ci, 
produira une perspective diachronique détaillée de l?évolution du genre dans ses 
diverses déterminations. À cet effet, on se basera sur les résultats déjà obtenus au 
cours de la recherche précédente sur les textes de l?Ancien Empire, ainsi que sur les 
outils analytiques développés à l?occasion de celle-ci. 
On considérera en particulier les dimensions suivantes dans leur interaction, leur 
évolution, ainsi que dans leur relation aux évolutions culturelles plus générales : 
contexte physique et matérialité des inscriptions ; rhétorique et autorité textuelle ; 
forme, compositionnelle, stylistique, et linguistique ; thèmes et motifs, expression de la 
singularité et de l?événement singulier ; actants, fonctions d?autorité, points de 
référence et de légitimation ; relations avec d?autres genres textuels contemporains, 
rapports d?expédition et littérature ; public impliqué, fonctions, nature et visée de l?acte 
de communication écrite. 
Par le biais du prisme particulier constitué par le genre autobiographique, l?étude 
envisagée s?entend plus généralement comme une contribution à l?histoire culturelle 
égyptienne. On abordera ainsi les notions de d?innovation et de tradition, dans une 
culture qui, valorisant fortement cette dernière, exprime le changement en 
l?enchâssant au sein de la tradition, retravaillant et transformant sans cesse celle-ci de 
l?intérieur. On étudiera l?évolution du système des valeurs culturelles et de leur 
expression, en fonction du degré variable de l?empreinte royale comme instance 
normative articulant et fondant, ou non, ce système de valeurs. On étudiera les 
modalités variables de l?autoreprésentation textuelle de l?individu comme individu, 
ainsi que l?expression de l?événement dans sa singularité, dans une culture qui tend à 
privilégier l?expression d?événements à caractère fortement paradigmatique. 
Du fait de l?ancienneté du genre, l?étude de celui-ci est également celle de l?évolution de 
la textualité ancienne : émergence du texte continu, puis développement graduel d?une 
sphère textuelle non royale. Avec la fin du contrôle royal sur la production et la 
distribution des textes après l?Ancien Empire, la Première Période Intermédiaire constitue un « laboratoire textuel », caractérisé par des explorations multiples. Héritant 
de celles-ci, certaines autobiographies majeures du Moyen Empire présentent des cas 
de communication étroite avec la littérature au sens propre, narrative et sapientiale, 
qui émerge à cette époque. Par l?étude de la dynamique historique de ces réseaux 
textuels à travers des genres différents, on cherchera à préciser les conditions du 
développement de la littérature écrite dans ses phases les plus anciennes, et à mieux 
appréhender comment celle-ci articule, sur un mode plus problématique, les valeurs 
culturelles et les conventions formelles héritées du laboratoire textuel constitué par le 
genre autobiographique.