 Lead Wir werden Wechselwirkungen zwischen dem wichtigen Pathogen Theileria und seiner Wirtszelle untersuchen, und seine faszinierende Zellbiologie nutzen, um neue Erkenntnisse in zellulären Prozessen betreffend Krebs zu gewinnen. Lay summary Theileria -Parasiten verursachen verheerende Rinderkrankheiten, die in Afrika, Asien und im Mittelmeerraum verbreitet sind. Sie infizieren unterschiedliche Immunzellen, die durch den Parasiten krebsähnliche Eigenschaften entwickeln. Diese Zellen vermehren sich schnell, werden resistent gegen Zelltod, und erwerben einen metastatischen Phänotyp. Eine faszinierende Eigenschaft dieser Theileria -induzierten Transformation ist, dass sie durch Tötung des Parasiten reversibel ist, was infizierte Zellen zu einem bedeutenden Modell für Krebsforschung macht. Die Infektion mit Theileria aktiviert verschiedene Kinasen der Wirtzelle mit wichtigen Rollen in der Signalübertragung und der Regulation von zellulären Prozessen. Die zugrundeliegenden molekularen Mechanismen sind weitgehend unbekannt. Mehrere Moleküle der Wirtszelle, darunter einige Kinasen und Mikrotubuli-assoziierte Proteine, werden an die Parasitenoberfläche rekrutiert. Wir werden die Interaktionen dieser Proteine mit dem Parasiten untersuchen mit der Hypothese, dass die Parasitenoberfläche als Plattform für Signalübermittlung funktioniert. Mittels biochemischer und zellbiologischer Methoden sollen Proteininteraktionsnetzwerke auf der Parasitenoberfläche identifiziert, und deren funktionelle Relevanz betreffend Transformation untersucht werden. Diese Arbeit wird Erkenntnisse liefern über die Interaktionen dieser wichtigen Krankheitserreger mit der Wirtszelle. Sie hat das Potential neue Mechanismen der Transformation aufzudecken, welche in das Feld des menschlichen Krebses übertragen werden könnten.  