 Lead Das Ziel dieses Forschungsprojektes ist das reziproke Zusammenspiel von belastenden Arbeitsbedingungen und Befindensbeeinträchtigungen besser zu verstehen. Dabei werden mögliche Mechanismen überprüft und sowohl langfristige als auch kurzfristige Auswirkungen untersucht. Lay summary Chronischer Stress hat negative Effekte auf die Leistung sowie das Befinden der Betroffenen aus. Unterdessen verstehen wir relativ gut, wie sich Arbeitsbedingungen auf das psychische und körperliche Befinden auswirken können, wenig ist aber darüber bekannt, ob und wie sich beeinträchtigtes Befinden auf die Arbeitsbedingungen auswirkt. Das Ziel dieses Forschungsprojektes ist deshalb das reziproke Zusammenspiel von Arbeitsbedingungen und Befinden im Detail zu untersuchen. Dabei werden mögliche Mechanismen und sowohl langfristige als auch kurzfristige Auswirkungen überprüft.  Die Ergebnisse dieser Studien vertiefen die Kenntnisse über die bedeutsamen Folgen von arbeitsbezogenem Stress. Detailliertes Wissen über das Wechselspiel von Arbeitsbedingungen und Befinden sind nicht nur von theoretischer Bedeutung, sondern dient auch der Planung von Interventionen, welche einer Teufelsspirale entgegenwirken können.  