 Lead Lay summary Durant la guerre froide, le monde se divisa en deux blocs antagoniques qui se livrèrent un combat sans merci au nom de conceptions civilisationnelles jugées inconciliables. Combat pour la conquête des esprits notamment, et pour l'accroissement des zones d'influence respectives. L'affrontement fut mené non seulement par les moyens usuels, mais également par des moyens inédits : psychologiques, " non orthodoxes ", voire subversifs. Age d'or des actions clandestines, cette " guerre totale " mobilisa des forces bien au-delà des cercles gouvernementaux et institutionnels, faisant émerger des " gardes anticommunistes " (Mark Mazower) composites et ambigues, à cheval entre le public et le privé. Qui plus est, ces gardes anticommunistes déployèrent, en partie sous l'égide des Etats-Unis, des activités transnationales, à l'instar de Paix et Liberté, du Congrès pour la liberté de la culture, d'Aginter-Press, etc. 
Comment la Suisse, au-delà de ses efforts en politique intérieure pour faire pièce au danger communiste, participa-t-elle à cette croisade transnationale ? La Suisse officielle et certains milieux s'associèrent-ils à des ?uvres communes ? Des solidarités apparurent-elles ? Comment qualifier ces relations ? C'est pour répondre à ces questions que la recherche entend se pencher, dans une perspective à la fois politique, sociale, culturelle et économique, sur les rapports ayant existé entre la garde anticommuniste helvétique et ses homologues étrangères. Il s'agira d'explorer d'une part les connexions " étrangères " de la garde anticommuniste suisse, et d'autre part les connexions " helvétiques " des gardes anticommunistes étrangères. 
L'étude de cette double interaction vise à faire ressortir la place particulière de la Suisse sur le plan européen et la trame d'agissements encore largement méconnus - dont les protagonistes, côté suisse, se nomment Police fédérale, services de renseignements militaires, Comité suisse d'action civique, Schweizerischer Aufklärungsdienst, Schweizerisches Ost-Institut, etc. -, tout en mettant en lumière les soubassements de ces agissements, tels que les milieux, les réseaux, les constellations en jeu. La recherche part du postulat selon lequel l'un des défis historiographiques majeurs pour cette période est de " revoir l'histoire de la guerre froide par l'histoire des réseaux qui l'ont portée " (Bernard Ludwig) et de " mieux connaître la densité sociale des anticommunistes " (Jean-Jacques Becker et Serge Berstein). 