 Lead Contrairement aux polymères traditionnels qui résultent de l?association d?unités monomériques par des liaisons covalentes, les polymères supramoléculaires sont constitués de monomères interagissant de manière non-covalente et réversible. L?intérêt de ces polymères se trouve donc dans leur caractère dynamique, qui permet de contrôler leur structure/composition en agissant sur les conditions extérieures telles que la température, le pH ou l?irradiation UV. Cependant, malgré leur potentiel prometteur, les polymères supramoléculaires sont encore loin de devenir des produits commercialisables, et cela principalement à cause de la complexité de leurs synthèses. Lay summary Contenu et objectives du travail de recherche L?objectif principal de ce projet est d?explorer le potentiel de la liaison d?hydrogène entre l?acide isophtalique et la pyridine, et de l?utiliser comme motif supramoléculaire pour la synthèse de polymères ayant de bonnes propriétés mécaniques. Ce projet est divisé en deux parties. La première s?intéresse à la compréhension des paramètres moléculaires et structurels qui contrôlent les propriétés macroscopiques de ces polymères. Ensuite, la deuxième utilisera les connaissances ainsi acquises afin de développer des résines supramoléculaires formées de deux composants, lesquelles posséderaient des propriétés similaires aux polymères thermostables traditionnels tels que les résines époxy. Ces nouvelles résines présenteront l?avantage de pouvoir être traitées plusieurs fois. Par conséquent, le recyclage de leurs composants ainsi que d?éventuels additifs, tels que la fibre de carbone, sera plus aisé. Contexte scientifique et social du projet de recherche Le but de ce travail est de mieux comprendre les effets de la ségrégation des phases dans les polymères supramoléculaires formés par des liaisons d?hydrogène. Ceci offrirait des solutions aux problèmes d?intérêt industriel et social, tel que le recyclage des matériaux composites contenant des résines thermostables. Keywords  Polymères supramoléculaires, liaison d?hydrogène, résines à deux-composants, ségrégation des phases, propriétés mécaniques, polyacrylates, huiles végétales, polymères téléqueliques.