 Lead Nahrungsmittelallergien, verursacht durch eine unkontrollierte Immunantwort gegenüber normalerweise harmlosen Bestandteilen der Nahrung, stellen ein stetig wachsendes globales Gesundheitsproblem dar. Eine Anzahl von Studien hat gezeigt, dass ein westlicher Lebensstil, assoziiert mit einem erhöhten Allergierisiko, einen kritischen Effekt auf die Komposition unserer Darmflora (Mikrobiota) ausübt, welche ihrerseits wichtig für die optimale Entwicklung unseres Immunsystems ist. Das Projekt untersucht die Rolle der Mikrobiota im Kontext experimentell induzierter Nahrungsmittelallergien. Lay summary Ziele des Forschungsprojekts bei Forschungsbeginn und die Resultate nach Abschluss des Projekts:  In dieser Studie wollen wir untersuchen, welchen Einfluss die Darmflora auf die Entwicklung einer Nahrungsmittelallergie ausübt. Des Weiteren werden wir untersuchen ob eine Veränderung in der Komposition der Darmflora nach Induktion einer Nahrungsmittelallergie eine reine Konsequenz darstellt oder die Ursache einer allergischen Reaktion ist. Wir sind überzeugt, dass unsere Resultate einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der Rolle der Mikrobiota in der Entstehung von Allergien leisten.   Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext des Forschungsprojekts:  In den letzten 20 Jahren hat sich die Diagnose von Allergien verdoppelt. Die genauen Ursachen für dieses erhöhte Allergierisiko sind weitgehend unbekannt. Bestehende Therapien bekämpfen nur die Symptomatik einer allergischen Reaktion, nicht aber die Ursache. Deshalb ist es wichtig, neue therapeutische Ansätze zu entwickeln, welche die Entstehung einer allergischen Reaktion bereits im Keim ersticken. Ziel unserer Arbeit ist es daher neue Konzepte zur Ursachenbekämpfung allergischer Reaktionen zu erforschen.      