 Lead Lay summary Cette recherche se propose de comprendre comment les femmes en bonne santé, qui ont reçu un diagnostic de prédisposition génétique au cancer du sein et de l'ovaire, gèrent leur risque génétique durant la période qui précède la manifestation de la maladie. A la base de la question se trouve le présupposé selon lequel gérer le risque génétique est un travail complexe qui dure dans le temps. Au cours de la phase de gestion, l'individu n'est pas seulement appelé à adopter des comportements de réduction du risque du point de vue médical, mais doit aussi réorganiser continuellement son mode de vie. Or, ce réaménagement de l'existence est problématique parce qu'il doit se faire dans un contexte d'incertitude, c'est-à-dire dans un contexte qui ne fournit pas d'indications strictes et univoques quant à la manière la plus efficace et la plus convenable de se conduire. En effet, plusieurs mesures de surveillance et de prévention sont recommandées aux femmes en question. Néanmoins, toutes ces options présentent des inconvénients pour la vie quotidienne sans pour autant fournir des garanties d'efficacité et sans pouvoir affirmer leur indispensabilité. De plus, le statut de personne à risque génétique est traversé par des prescriptions normatives issues d'institutions différentes qui peuvent s'avérer contradictoires. De ce fait, les conduites de gestion adoptées peuvent sembler potentiellement illégitimes aux yeux de la personne elle-même et de son entourage. 
A la lumière de cette problématique, les objectifs de la recherche sont d'une part, l'illustration des trajectoires de gestion du risque (processus à l'?uvre au cours de la réorganisation du mode de vie, moments-clé, facteurs de transition d'une phase à l'autre), d'autre part, la compréhension des modes de vie qui s'agencent autour des différentes formes de gestion médicale du risque (forme de gestion médicale adoptée, retentissements de celle-ci sur le quotidien et sur l'identité, système de représentation de soi et de l'avenir). 
S'insérant dans le courant des études qualitatives de type compréhensif, cette recherche fera appel aux procédures de la théorisation ancrée. Elle récoltera des récits de vie au cours de campagnes d'entretiens auprès d'une trentaine de femmes en bonne santé ayant été diagnostiquées à risque génétique de développer un cancer du sein et de l'ovaire au moins quatre années auparavant. 
Au-delà de l'éclaircissement des trajectoires et des modes de vie en lien avec la gestion du risque génétique de cancer, cette recherche entend contribuer à la réflexion théorique sur l'action en situation d'incertitude, en particulier en se focalisant sur le rapport entre action et institutions.