 Lead In den Zentren fast aller grossen Galaxien, auch unserer Milchstrasse, befindet sich ein supermassives schwarzes Loch, das millionenfach schwerer ist als die Sonne. Aktive Galaxienkerne können mehr als 10 Milliarden mal so viel Energie wie die Sonne ausstrahlen und einige davon sind die hellsten Objekte im Universum. Theoretiker postulieren, dass schwarze Löcher bei Galaxienkollisionen zu strahlen beginnen und dass Material von den Galaxien ins schwarze Loch fällt. Allerdings sind die meisten der wachsenden schwarzen Löcher im Universum sehr schwer zu finden weil sie von sehr hohen Säulendichten aus absorbierendem Material umgeben sind. Kürzlich erzielte Fortschritte bei der Messung von Röntgenstrahlen erlauben es nun, diese versteckten Populationen von wachsenden schwarzen Löchern zu lokalisieren, da diese Strahlen grosse Mengen von Gas und Staub durchdringen können. Das Ziel des Projektes ist herauszufinden, wie diese versteckten schwarzen Löcher durch Galaxienkollisionen wachsen. Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts Mit diesem Forschungsprojekt studiere ich das Wachstum von schwarzen Löchern bei Galaxienverschmelzungen von neu gefundenen aktiven Galaxienkernen, die durch grosse Mengen Gas und Staub versteckt waren. Ich werde neue Gewichtungsmethoden in Röntgensatelliten benutzen um diese Populationen von gut versteckten aktiven Galaxienkernen zu entdecken. Meine Forschung wird sich mit den folgenden Fragen befassen: 1. wie häufig kommen diese gut verstecken aktiven Galaxienkerne vor? 2. wie wichtig sind sie für das Wachstum von schwarzen Löchern? 3. gibt es Hinweise auf Gravitationsrückstösse nach Galaxienkollisionen?   Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext des Forschungsprojekts Ich werde nach indirekten Anzeichen von Gravitationswellen suchen, den Wellen in der Raumzeit, die noch nie direkt gemessen wurden. Diese Experimente werden mittels hochmoderner Messtechnik durchgeführt, welche wiederum der Entwicklungsarbeit von spezialisierten Herstellern zugutekommen und die oftmals zu Durchbrüchen in anderen Technologiesektoren führen.   Keywords Supermassive black holes, active galaxies, black hole recoil, high energy astrophysics, gravity waves, galaxy mergers, X-ray instrumentation, radio instrumentation, high resolution imaging, accretion processes