 Lead Einer von sechs Schlaganfall-Patienten erleidet innerhalb von 5-Jahre einen erneuten Schlaganfall. Zur Verhinderung eines erneuten Schlaganfalles ist es essentiell die Ursache des stattgehabten Ereignisses schnell und korrekt zu identifizieren. Blut-Biomarker die helfen können die Ursachenfindung zu verbessern wären eine nicht invasive elegante Option. Lay summary Hintergrund: Leider findet man trotz ausführlicher Zusatzdiagnostik auch heute noch in bis zu 39% der Fälle die definitive Ursache eines stattgehabten Schlaganfalls nicht, so dass ein Großteil der Patienten nicht optimal behandelt werden kann.  Einige vielversprechende Blut-Biomarker welche zwischen verschiedenen Schlaganfall Ursachen unterscheiden konnten wurden schon in Pilotprojekten identifiziert. Bislang wurden diese jedoch noch nicht in einer geeigneten für diese Fragestellung entworfenen klinischen Studie systematisch untersucht. Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts:Mit der geplanten Studie wollen wir die vielversprechendsten Blut Biomarker in einer grossen internationalen multizentrischen Studie mit 3000 Schlaganfall Patienten prospektiv evaluieren. Im Detail werden wir untersuchen ob diese Biomarker assoziiert sind mit dem Auftreten eines erneuten Schlaganfalls und ob Sie assoziiert sind mit den zwei wichtigsten therapierbaren Ursachen eines Schlaganfalls a) dem kardio-embolisch bedingten Schlaganfall und b) dem Schlaganfall bedingt durch Atherosklerose der hirnzuführenden Gefässe. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext des Forschungsprojekts:Die geplante Studie wird uns beantworten können, ob die ausgewählten Blut Biomarker mit einem erhöhten Risiko einen erneuten Schlaganfall zu erleiden, assoziiert sind, und ob Sie helfen können, die Identifikation derjenigen Patienten, für welche es eine etablierte spezifische Therapie gibt, zu verbessern. Falls diese Assoziation bestätigt werden kann wird es möglich sein mit Hilfe der Messung dieser Blut Biomarker mehr Patienten spezifisch zu behandeln und somit erneute Schlaganfälle zu verhindern. Dies hätte einen grossen Einfluss auf das Überleben und die Lebensqualität von Patienten mit einem Schlaganfall.