 Lead Ce projet est consacré à l?édition scientifique des archives inédites de la poétesse suisse romande Edith Boissonnas (1904-1989). Auteure aux Editions Gallimard, cette oeuvre permet de rendre compte d?aspects méconnus des relations culturelles franco-suisses durant l?entre-deux-guerres, la guerre et les années d?après-guerre. Lay summary L'édition scientifique des archives inédites d'Edith Boissonnas fournit un témoignage précieux sur deux aspects fondamentaux de l'histoire littéraire du XXe siècle : d?une part, les fantasmes identitaires animant les relations culturelles franco-suisses ; et, d?autre part, le développement du féminisme dans ces deux pays. La spécificité de ce témoignage est de s?opérer en référence à un esprit ethnographique qui appréhende toute réalité, même la plus familière, comme étrangère, inconnue. L'?uvre de Boissonnas montre comment, dans leur référence à la science nouvelle qu?est l'ethnographie, la littérature et les arts de cette époque renouent avec un discours moraliste qui fait du regard primitif un outil critique sur la société contemporaine. Le sujet n'acquiert de connaissance que de remettre en cause l'autorité de ses acquis cognitifs. Ce projet propose donc de montrer dans quel cadre épistémologique s?opère, chez Boissonnas, une analyse des critères identitaires du genre et de la nationalité ; mais aussi, quels sont les effets d'un repositionnement socio-culturel du sujet, à l'aune de la catégorie du primitif, sur les deux principaux registres littéraires convoqués par Boissonnas : la poésie lyrique et l?autobiographie.    