 Lead In den letzten Jahren konnte man einen starken Ausbau von familienpolitischen Massnahmen in ganz Europa beobachten. Es wurde nicht nur die staatliche Unterstützung für Mütter und Eltern (Mutterschaftsversicherung) ausgebaut sondern auch massiv in familienexterne Kinderbetreuung (Kinderkrippen und ?horte) investiert. Lay summary Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts Konkret soll in diesem Projekt die These untersucht werden, ob Politiker Reformen in der Familienpolitik strategisch einsetzen um Wählerstimmen zu gewinnen. Dies kann gelingen, wenn für die Bürger das Thema wichtig ist und sie deshalb ihre Regierung dafür belohnen, eine expansive Politik in diesem Politikfeld betrieben zu haben. Das Projekt wendet einen quantitativen, vergleichenden Ansatz an, um anhand konkreter Reformen zu untersuchen, ob und in welchem Ausmass Parteien Stimmengewinne verbuchen konnten nachdem sie Kinderkrippenplätze oder die finanzielle Unterstützung für Eltern ausgebaut haben. In weiteren Schritten wird daraufhin genauer untersucht, ob die Bevölkerung wirklich eine grössere staatliche Einwirkung befürwortet und anhand eines spezifischen Falles (Deutschland 2006/2007) geklärt, ob diejenigen Bürger, die bereits von den grosszügigeren staatlichen Leistungen profitieren, auch wirklich zufriedener sind mit der Regierung. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext Dieses Projekt leistet einen Beitrag zum besseren Verständnis der Dynamik in diesem speziellen Bereich der Sozialpolitik und hilft uns generell, die Rolle von Bürgermeinungen in den Entscheiden von Politikern genauer zu verstehen. Dies ist gesellschaftlich relevant, da die Vereinbarkeit von Familie und Erwerbsleben für viele Bürger von zunehmender Wichtigkeit ist.