 Lead La douleur peut être modulée par différents facteurs cognitifs comme par exemple dans les effets de distraction qui réduisent la douleur. Le but premier de ce projet est d?étudier l?influence de tâches exigeant un effort de concentration sur une douleur survenant après la tâche. Le second but est d?étudier l?influence de la douleur sur la réalisation de tâches cognitives subséquentes. Finalement, le rôle des facteurs motivationnels dans ces influences réciproques sera étudié. Lay summary La douleur peut être modulée par différents facteurs cognitifs comme par exemple dans les effets de distraction qui réduisent la douleur. Le premier but de ce projet est d?étudier l?influence de tâches exigeant un effort de concentration sur une douleur survenant après la tâche. Etant donné que la modulation de la douleur et le contrôle cognitif impliquent des ressources cognitives et que ces ressources sont considérées comme étant limitées, nous nous attendons à ce que la modulation de la douleur soit moins efficace et la douleur ressentie comme plus forte après une période de concentration élevée qu?après une période ne demandant pas de concentration. Le second but de ce projet est d?étudier l?influence réciproque de la douleur sur la réalisation de tâches cognitives. On s?attend à ce qu?une période de douleur ou des mots ou images liés à la douleur aient une influence négative sur une tâche cognitive réalisée ultérieurement, résultant en de moins bonnes performances ou alors en un effort compensatoire plus important pendant la tâche. Finalement, nous prédisons que ces effets sont principalement produits par des facteurs motivationnels, i.e. par la perception des ressources cognitives disponibles plutôt que par le manque d?une ressource physiologique. Neuf études utilisant des mesures comportementales, cardiovasculaires et neurologiques seront réalisées à la Faculté de Psychologie et des Sciences de l?Education de l?Université de Genève ainsi qu?au Centre Multidisciplinaire de la Douleur des Hôpitaux Universitaires de Genève. Dans une perspective clinique, l?influence réciproque de la douleur et du contrôle cognitif pourrait représenter un facteur important dans le développement et le maintien de la douleur chronique. De plus, cet effet pourrait être spécialement sensible pour les personnes présentant des difficultés cognitives pour diverses raisons (personnes âgées, lésions cérébrales, ou personnes dépressives).