 Lead L?objectif scientifique de ce projet Ambizione était de développer une nouvelle manière d?appréhender la phylogéographie, en considérant une espèce telle que comprenant une mosaïque de gènes, et non pas comme une unité spécifique simple. En effet, depuis la naissance de cette discipline, la finalité a été de décrire l?histoire des espèces dans l?espace et dans le temps, en représentant le scénario moyen sur l?ensemble des gènes. Lay summary Les différents loci composant le génome d'une espèce ne subissent pas les mêmes contraintes démographiques, de sélection, et de recombinaison. Ainsi, l?image d?une histoire unique, bien que séduisante, n?est qu?une approximation de la multitude des histoires associées à chaque région du génome.  Jusqu?à récemment, l'étude phylogéographique se basait sur un nombre limité de loci, en raison des limitations technologiques. Par conséquent, les travaux se limitaient la plupart du temps à une analyse de quelques gènes, si possible provenant de génomes différents (par ex. nucléaire et mitochondrial). Or, l?émergence d?une nouvelle génération de séquenceurs a permis d?ouvrir de vastes horizons, en multipliant la puissance de séquençage d?un million de fois. Cependant, l?utilisation de ces méthodes hors du contexte des espèces modèle, n?est guère aisé, d?autant plus dans un contexte où l?idée est de comparer la même information génétique chez un grand nombre de spécimens. Un premier pan d?étude du présent projet a été de développer une méthode de réduction de la complexité génomique, pour aboutir a des génomes similairement réduits chez tous les spécimens analysés, en utilisant comme notamment comme espèce-cible, le troll d?Europe. Après avoir exploré les possibilités offertes par le pyroséquençage (Roche 454), nous nous sommes tournés vers une technologie plus puissante, à savoir le séquençage HiSeq (Illumina). Nous avons opté pour une modification du protocole de Etter et al. (2011), utilisant une combinaison d?opérations de restriction, d?amplification, et de sélection de taille des fragments (voir Figure 1).  Cette méthode, dite de «  Restriction site Associated (RAD) tags genotyping technique » utilise une seule enzyme de restriction (single digest) et un séquençage d?environ 100 bp sur chaque extrémité des fragments (paired-end). Une fois les millions de séquences obtenues, il s?agit de les grouper par loci en éliminant les paralogues (à savoir les loci virtuels qui comprendraient des alleles issus de duplication génique), et de déterminer le phasing des copies maternelles et paternelles. Ce challenge bioinformatique, qui a été le plus demandeur en temps et en énergie, permet aujourd?hui d?obtenir des alignements propre et conservateurs à chaque locus, et le pipeline réalisé s?accommode aussi bien de données obtenues avec une ou deux enzymes de restriction (double digest). Le pipeline complet est encore en cours de développement et sera publié dans les prochains mois. Il assemble près d?une douzaine de librairies indépendantes, et combine l?état de l?art de différentes disciplines. En utilisant le jeu de données de l?espèce modèle, nous avons constaté que l?histoire de chaque locus, bien qu?indépendante, présente certains patterns majeurs, obtenus en réalisant des clusters d?arbres phylogénétiques. La prochaine étape est donc de décrypter les processus démographiques associés à ces différents groupes de gènes. Dans un 2 ème  temps, nous pourrons comparer les résultats obtenus avec ceux d?autres espèces dans un contexte de phylogéographie comparée de nouvelle génération.