 Lead Lay summary Chronische Herzkrankheiten und Herzinfarkt führen zu starker Beeinträchtigung der Herzmuskelfunktion. In der kardiogenen Stammzellforschung werden aus Stammzellen herzähnliche Zellen entwickelt, die im Zuge einer Zelltransplantation die Herzleistung verbessern sollen. In diesem Projekt werden die funktionellen Eigenschaften dieser Herzzellen untersucht.  
Neben den ultimativen Ziel der Transplantation liegt ein großes Interesse der Stammzellforschung auch darin, Zellmodelle zu kreieren, um bestimmte Krankheiten zu untersuchen, aber auch für schnelles Wirkstoff-Screening in der pharmazeutischen Anwendung. Diese Zellmodelle könnten in Zukunft die Notwendigkeit für Tiermodelle reduzieren, einen besseren (humanen) Hintergrund für die Untersuchung bestimmter Krankheiten gewährleisten und die Übertragbarkeit der Resultate auf menschliche Anwendungen beschleunigen. Derzeit sind bereits Herzzellen diverser pluri- oder multipotenter Quellen im Einsatz für klinische Studien der kardiovaskulären Regenerativmedizin, und zwar trotz vieler ungeklärter Fragen bezüglich Funktionstüchtigkeit und Nutzen für bestimmte Herzerkrankungen. Die Untersuchung der elektrischen und mechanischen Eigenschaften dieser Zellen stehen daher im Zentrum dieses Projekts.  
In Herzmuskelzellen ist das zelluläre Kalziumsignalsystem massgebend für die Kontraktilität der Zelle und die Kraftentwicklung während der Muskelkontraktion. In diesem Projekt werden wir die bioelektrischen Eigenschaften der aus Stammzellen gezüchteten Herzzellen untersuchen und mithilfe bildgebender Verfahren die Physiologie der Kalziumsignale während elektrischer Erregung untersuchen. Wir testen die Hypothese, dass aus Stammzellen gezüchtete Herzzellen ähnliche physiologische Erregungs-Kontraktionsmechanismen entwickeln wie adulte Herzmuskelzellen und funktionell miteinander in Verbindung stehen können.  
Die aus Stammzellen gewonnenen herzähnlichen Zellen sollen in der Transplantationsmedizin eingesetzt werden, wo diese Zellen in Herzen von Infarktpatienten oder Patienten mit Herzschwäche injiziert werden, um die beeinträchtigte Herzfunktion zu verbessern. Es ist natürlich unerlässlich, im Vorfeld die genauen Funktionen dieser Zellen (einzeln, sowie im Zellverband) zu kennen und ihren Nutzen, wie auch mögliche Komplikationen kritisch unter allen physiologischen Bedingungen getestet zu haben, bevor diese Zellen systematisch für klinische Studien herangezogen werden können. Das vorliegende Projekt dient genau dieser detaillierten Charakterisierung und wird einen wichtigen Beitrag für die Erforschung von Stammzellen und ihren Nutzen für die klinische Regenerativmedizin liefern.