 Lead Les phosphoinositide 3-kinases (PI3Ks) forment une famille de huit enzymes cellulaires regroupées en trois classes. Les PI3Ks de class I contrôlent d?innombrables fonctions cellulaires comme la prolifération, la survie, la migration. Une mauvaise régulation de ces enzymes par l?un de ces trois principaux stimuli peut entraîner de nombreuses maladies comme le cancer ou l?inflammation. Malgré plus d?une décennie d?études, le mécanisme d?activation des PI3Ks n?est pas encore complètement compris. Lay summary Titre du projet de recherche: How phosphoinositide 3-kinases define specificity in lipid signaling Comment les phosphoinositide 3-kinases contribuent à définir une spécificité dans la signalisation lipidique. Lead Les phosphoinositide 3-kinases (PI3Ks) forment une famille de huit enzymes cellulaires regroupées en trois classes. Les PI3Ks de class I, composées de deux sous-unités, contrôlent d?innombrables fonctions cellulaires comme la prolifération, la survie, la migration. Une mauvaise régulation de ces enzymes est associée à de nombreuses maladies comme le cancer, les maladies cardiovasculaires ou l?inflammation. Les quatre PI3Ks de class I, catalysant toutes la même réaction, sont activées par trois stimulus différents : les récepteurs à activité tyrosine kinase, les récepteurs couplés aux protéines G (GPCRs) ainsi que les protéines G. Malgré plus d?une décennie d?études, le mécanisme d?activation des PI3Ks n?est pas encore complètement compris. Contenu et objectifs du travail de recherche Notre objectif est d?identifier comment les PI3Ks de class I sont régulées par les GPCRs ainsi que par leur sous-unité régulatrice. Nous voulons obtenir une structure tridimensionnelle d?une PI3Ks lié à une sous-unité Gbetagamma (Gbg), la molécule transmettant le signal des GPCRs aux PI3Ks. De nombreuses expériences in vitro et cellulaires complémenteront l?information structurale afin de pouvoir établir et valider un modèle d?activation. D?autre part, un projet impliquant la même méthodologie sera appliqué aux PI3Ks de class II, une class d?enzymes très peu étudiées malgré leur importance dans la vascularisation des tumeurs. Contexte scientifique et social du projet de recherche Ce projet nous permettra de mieux comprendre le mécanisme d?activation des PI3Ks par les GPCRs. Il contribuera aussi à identifier de nouvelles cibles thérapeutiques pouvant contribuer au développement de molécules actives contre le cancer et l?inflammation.