 Lead Die Industriegesellschaften des 20. Jahrhunderts brachten spezifische Verhältnisse zu sich selbst und dem eigenen Körper mit sich. Aufstiegsmöglichkeiten, Konsum und Freizeit wurden wichtiger, ältere Konzepte des Gleichgewichts von Arbeit und Erholung verloren an Bedeutung. Lay summary     P { margin-bottom: 0.21cm; line-height: 150%; text-align: justify; page-break-before: auto; }P.western { font-weight: normal; }P.cjk { font-size: 10pt; }     P { margin-bottom: 0.21cm; line-height: 150%; text-align: justify; page-break-before: auto; }P.western { font-weight: normal; }P.cjk { font-size: 10pt; } Inhalt und Ziel des Forschungsprojekts  Diese Personen, so die Ausgangsthese, können als "betriebsame" genauer gefasst werden: In den Gemeinschaftsvorstellungen der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts wie in den Debatten um die wissenschaftlich abgestützte Ordnung von Gesellschaften stellte der Betrieb einen zentralen Bezugspunkt dar. Er nahm damit eine vergleichbare Rolle ein wie die Fabrik in der Industrialisierungszeit und das Unternehmen heute. Deshalb erstaunt es nicht, dass ZeitgenossInnen die Betriebsamkeit, also die emsige ökonomische Aktivität, auch zur Beschreibung der sie umgebenden Menschen ganz allgemein verwendeten. Das Projekt untersucht die Geschichte dieses betriebsamen Menschen anhand eines aus zwei Teilen bestehenden Quellenkorpus aus dem Zeitraum zwischen den 1890er und 1980er Jahren. Durch die Auswertung illustrierter Zeitschriften soll erstens der historische Kontext beschrieben werden. Indem rund 100 Tagebücher analysiert werden, wird zweitens gefragt, inwiefern sich die Betriebsamkeit auch in den Selbstbeschreibungen junger ArbeiterInnen und Angestellter finden lässt. Dabei zeigt sich, dass die Geschichte des betriebsamen Menschen nur mit Blick auf seinen gesamten Alltag zwischen Betrieb, (ausserhäuslicher) Freizeit und Familie beschrieben werden kann und dass Konsumhandlungen eine zunehmende Rolle spielten.     P { margin-bottom: 0.21cm; line-height: 150%; text-align: justify; page-break-before: auto; }P.western { font-weight: normal; }P.cjk { font-size: 10pt; } Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext Vor dem Hintergrund aktueller Forschungen zur einer Geschichte des (produktiven) Selbst leistet das Projekt einen Beitrag zur Sozial- und Kulturgeschichte der Industrie- und Konsumgesellschaften des 20. Jahrhunderts.