 Lead Le grand collisionneur de hadrons accède à un nouveau régime d'énergie permettant la production de particules massives inaccessibles aux machines précédentes. Dans ce projet, les données du détecteur ATLAS au LHC sont exploitées pour rechercher des particules massives à longue durée de vie. La confirmation ou l'exclusion de l'existence de telles particules apportera un élément clé à l'investigation de questions fondamentales comme l'origine de la matière noire. Lay summary Le modèle standard de la physique des particules décrit remarquablement bien les données expérimentales recueillies à ce jour. Les physiciens pensent cependant que cette théorie ne fournit pas une description complète de la réalité. Quelle est l'origine de la matière noire ? Comment expliquer la hiérarchie entre les masses des particules dites élémentaires ? Est-il possible de décrire toutes les interactions de manière cohérente au sein d'une même théorie ? Ce sont quelques-unes des questions fondamentales laissées sans réponse par le modèle standard. Beaucoup de nouvelles théories physiques, comme la supersymétrie, ont été proposées pour répondre à ces questions, mais elles ont grand besoin de vérification expérimentale. Construit dans un tunnel de 27 km au CERN près de Genève, le grand collisionneur de hadrons (LHC) a accéléré et collisionné des faisceaux de protons à une énergie de 7 TeV entre 2010 et 2012 et atteindra 14 TeV en 2015, accédant à ce régime d'énergie pour la première fois en laboratoire. Les collisions à haute énergie permettent d'étudier la structure de la matière à son niveau le plus fondamental. En particulier, elles permettent la production de nouvelles particules massives qui étaient inaccessibles aux machines précédentes. Dans ce projet, les données du détecteur ATLAS au LHC sont exploitées pour rechercher une certaine classe de particules dont l'existence est prédite par les nouvelles théories : les particules massives stables (SMPs), c'est à dire des particules dont la durée de vie est suffisamment longue pour laisser une trace dans le détecteur avant qu'elles ne se désintègrent. Bien que les recherches prévues soient conçues pour être sensibles à différents types de SMPs d'une manière générique, la découverte ou l'exclusion de SMPs qui portent une charge magnétique fondamentale, appelés monopôles magnétiques, est l'objectif majeur de ce projet. Le monopôle magnétique a été postulé par Paul Dirac en 1931 comme une manière élégante d'expliquer quantification de la charge électrique, entre autres vertus. L'un des résultats des calculs de Dirac est que l'unité fondamentale de charge magnétique doit correspondre à de nombreuses unités de charge électrique ; la signature attendue d'un monopôle dans un détecteur est donc une perte d'énergie par ionisation très élevée le long de sa trajectoire. La présence de monopôles est scrutinée à chaque fois qu'un nouveau collisionneur de particules est construit. Avec le LHC, nous avons l'occasion d'explorer le régime d'énergie des multi-TeV pour la première fois. De nouvelles simulations doivent être développées pour comprendre la réponse du détecteur aux particules lentes et/ou hautement ionisantes, et une stratégie doit être optimisée pour sélectionner des événements intéressants parmi les milliards de collisions enregistrées et minimiser le taux d'événements indésirables qui miment les nouvelles particules. Pour ce faire, nous utilisons deux signatures spécifiques : la signature "pénétrante" pour les SMPs à faible charge et la signature "d'arrêt" pour SMPs à haute charge électrique et les monopôles. En plus de fournir la première information expérimentale sur monopôles magnétiques au LHC, de telles analyses effectuées sur les données les plus récentes d'ATLAS peuvent permettre d'étendre considérablement le potentiel de découverte de SMPs et ainsi vérifier ou exclure les modèles de nouvelle physique. Dans le cas de particules hautement ionisantes, nous voulons aller encore plus loin. En effet, dans son mode de fonctionnement actuel, le détecteur ATLAS ne peut pas déclencher sur les particules qui s'arrêtent avant le calorimètre, comme le feraient une grande partie des monopôles produits lors des collisions. Par conséquent, le projet proposé comprend l'étude d'une possible extension du système de déclenchement d'ATLAS, en utilisant les détecteurs de traces d'ATLAS (au lieu du calorimètre) pour déclencher sur des particules hautement ionisantes. Cela nécessitera des modifications de la façon dont les signaux électroniques se propagent à l'intérieur du détecteur, qui seront faites lors de l'arrêt technique du LHC en 2014. Le nouveau déclencheur offrira une sensibilité considérablement accrue pour les nouvelles recherches de monopôle à effectuer en 2015 avec les collisions du LHC à 14 TeV. La recherche fondamentale, axée sur la curiosité et la connaissance, pose les fondations à long terme de la culture, l'innovation et la prospérité. Il ne sera pas possible d'exploiter des lois et faits de la nature qui n'ont pas été découverts, et les investissements en faveur de la science fondamentale mènent à des découvertes de formidable importance économique et pratique. Les particules massives stables représentent un exemple remarquable : par exemple, des particules chargées à longue durée de vie pourraient être utilisés pour catalyser la fusion nucléaire, et des monopôles magnétiques pourraient catalyser la désintégration du proton et ainsi fournir une alimentation d'énergie illimitée. En outre, les exigences particulières de la physique des particules, qui requiert un équipement très sophistiqué, la rendent particulièrement apte à produire des spin-offs. Finalement, la recherche dans les sciences de base offre une excellente motivation et formation pour les étudiants qui vont plus tard travailler dans la recherche appliquée ou de développement au sein de l'industrie.