 Lead Lay summary Alexander von Humboldts Weltphysik, die sogenannte "humboldtsche Wissenschaft", gilt als eines der grossen Paradigmen des 19. Jh. Das Projekt beabsichtigt, dieses Paradigma auf neuartige Weise zu untersuchen. Es geht davon aus, dass "humboldtsche Wissenschaft" weniger in der Aneignung eines auf Humboldt zurückgehenden theoretischen Rahmens, als vielmehr in ästhetischen Vorlieben, publizistischen Strategien und biografischen Mustern, kurz: in einem Ethos bestand.

Besonders unter deutschsprachigen Naturforschern treten Versatzstücke dieses Ethos im 19. Jahrhundert mit erstaunlicher Häufigkeit auf: Der typische Humboldtianer sammelte ausgiebig in den Tropen und verlor seine anfänglichen Spezialinteressen dabei meist aus den Augen. Er verfasste monumentale Reiseberichte und hatte dabei mit großen, zum Teil unüberwindlichen Kompositionsschwierigkeiten zu tun. Er war visuell experimentierfreudig und operierte mit allen verfügbaren Bildmedien, namentlich auch mit der jungen Fotografie. Zur zeitgenössischen Professionalisierung der Wissenschaft in den deutschsprachigen Universitäten ging er auf Distanz. Was diese Muster so auffällig und erklärungsbedürftig macht, ist die Tatsache, dass sie keiner klaren theoretischen Intention geschuldet waren. Stattdessen besaßen sie zugleich epistemische, ästhetische und ethische Motive, deren Einheit zuletzt in der Vorbildfunktion Alexander von Humboldts bestand. 
 
Die Beispiele für typische Humboldtianer sind zahllos. Als besonders repräsentativ darf jedoch der Fall von Hermann, Adolf und Robert Schlagintweit gelten, drei renommierten Münchner Naturforschern, die im Auftrag der East India Company von 1854 bis 57 durch Zentralasien und Indien reisten. Die zweite Lebenshälfte der Brüder stand im Zeichen wuchernder Publikationspläne und des anhaltenden Versuchs, aus ihrer Sammlung wissenschaftlichen und ökonomischen Profit zu schlagen. Weil sich die humboldtschen Muster in dieser Kollektivbiografie in einzigartiger Weise verdichten und weil der Fall Schlagintweit außergewöhnlich gut überliefert ist, soll er dazu dienen, die Konstitution des "Humboldtian scientist" und seines spezifischen Umgangs mit Bildern, Texten und Objekten zu erforschen.

Damit gehört das Projekt in den Kontext der neueren Wissenschaftsgeschichte, eines Faches, das ungeachtet seiner hochgradigen Spezialisierung in viele Nachbardisziplinen ausstrahlt. In dem Mass, wie das Dogma der hermetisch voneinander abgeriegelten "zwei Kulturen" - Geisteswissenschaften hier, Naturwissenschaften dort - an Gültigkeit verliert, kann die Wissenschaftsgeschichte eine Schlüsselposition innerhalb der Geisteswissenschaften besetzen.