 Lead Honigbienen beherbergen eine einzigartige Bakteriengemeinschaft in ihrem Magendarmtrakt, welche sich im Laufe der Evolution spezifisch an diese Umgebung angepasst hat. Wie auch im Menschen können Magendarmbakterien der Honigbiene eine wichtige Rolle für die Gesundheit ihres Wirtes spielen. Die genauen Funktionen dieser Bakterien sind jedoch trotz der zentralen Bedeutung von Bienen für Landwirtschaft und Ökosystem noch weitgehend unbekannt. Lay summary Das Kernziel dieses Forschungsprojektes wird es sein, die Interaktionen zwischen Bakterien und Honigbienen näher zu charakterisieren.  Hierzu werden keimfreie Bienen im Labor mit spezifischen Bakterienisolaten kolonisiert. Der Fokus wird auf einem spezifischen Bakterium liegen welches die Magendarmwände der Biene besiedelt und somit in enger Wechselwirkung mit dem Wirt steht. Wir werden den Einfluss dieses Bakteriums auf verschiedene Wirtsfaktoren, u.a. Immunsystem und Krankheitsresistenz, untersuchen. Des Weiteren werden wir genetische Faktoren dieses Bakteriums bestimmen, welche für die Kolonisierung des Wirtes wichtig sind. Als Bestäuber einer Vielzahl von Pflanzen ist die Honigbiene ein Insekt von zentraler Bedeutung für Umwelt und Landwirtschaft. Unsere Arbeit wird neue und wichtige Erkenntnisse über den Einfluss der Darmbakterien auf die Bienengesundheit aufdecken. Im Hinblick auf das weltweit vermehrte Auftreten von Bienensterben könnte dies zu neuen Strategien, zB. in der Bekämpfung und Prävention von Krankheiten, führen. Des Weiteren stellt die Honigbiene, auf Grund der einfachen Zusammensetzung ihrer Bakteriengemeinschaft im Magendarmtrakt, ein hervorragendes Model dar, um allgemeine Zusammenhänge zwischen Bakterien und Wirt zu untersuchen.  Daher wird unser Forschung grundlegende Prinzipien der komplexen Wechselwirkungen zwischen Darmbakterien und Wirt aufzeigen.