 Lead Les îles volcaniques en climat tropical reflètent les interactions entre les processus volcaniques et climatiques via leur contribution respective à l?évolution des paysages et les processus d?érosion. Les îles volcaniques sont des environnements de petite taille, avec une histoire volcanique bien étudiée et un climat tropical stable. Lay summary La variabilité spatio-temporelle des taux d?érosion, de même que l?évolution long-terme de ces îles, restent très peu connues car les méthodes géochronologiques utilisées dans les chaînes de montagne restent difficilement applicables en milieu volcanique. Ce projet a pour objectif d?apporter des réponses quant à la dynamique d?érosion opérant dans ces îles, afin de mieux appréhender les différentes contributions climatiques et volcaniques dans l?évolution topographique. De récents développements méthodologiques en géochronologie de surface (i.e. nucléides cosmogéniques et luminescence) ouvrent de nouvelles perspectives en environnement volcanique. Le projet s?articule sur ces méthodes, complétées par des analyses morphométriques et la modélisation numérique, et cible deux îles caractéristiques d?un milieu volcanique en climat tropical : La Réunion (Océan Indien) et La Guadeloupe (Mer des Caraïbes). Il se décline suivant deux tâches principales : (1) quantifier les taux d?érosion et l?évolution de la topographie; et (2) explorer les interactions entre volcanisme et climat tropical dans l?évolution géomorphologique long-terme de ces îles. Ces résultats compléteront les données d?érosion court-terme et les volumes érodés obtenus par reconstruction des édifices volcaniques. Par ailleurs, une meilleure connaissance de la réponse des paysages respectivement aux forçages climatique et volcanique est importante afin de mieux appréhender la gestion des risques naturels. Enfin, ces îles sont des acteurs majeurs dans les cycles d?altération globale et de régulation du CO 2 atmosphérique.