 Lead L'idée de "résilience" connaît une diffusion importante depuis une dizaine d'année, notamment au sein des organisations internationales, comme manière de penser l'adaptation au changement environnemental. Dans cette recherche nous voulons comprendre les origines, le contenu, et les raisons du succès de cette idée. Lay summary Ce projet de recherche vise à analyser un langage politique relativement neuf, celui de la ?résilience?. Ce langage connaît une diffusion croissante depuis une dizaine d?années, notamment au sein des organisations internationales. Il est particulièrement utilisé dans le cadre d?une transformations des politiques environnementales internationales qui sont en train de passer de la conservation de l?environnement et de l?atténuation du changement environnemental à l?adaptation au changement environnemental. Les questions de savoir qui  doit s?adapter à quoi  et comment  restent vigoureusement débattues entre Etats, organisations internationales, experts, ONGs etc. Néanmoins, l?ensemble des acteurs impliqués semblent partager l?idée que la « résilience » ? qu?un rapport influent définit comme « la capacité à s?adapter et à réussir dans une situation difficile » ­? est une voie à suivre pour réussir le défi de l?adaptation au changement environnemental. Dans ce projet, je m?intéresse à la manière dont l?idée de résilience a diffusé au cours de la dernière décennie dans les discours officiels d?une sélection de six organisations internationales. Ce projet traitera non seulement du contenu substantiel de cette idée, mais aussi de la manière dont elle a circulé, aux lieux où elle a été produite, aux acteurs qui se chargent de sa promotion, etc. En traitant ainsi de la manière dont le cadrage de l?adaptation au changement environnemental est en train de se mettre en place, je pense pouvoir éclairer d?un jour nouveau les transformations de la politique environnemental internationale, au-delà de ce qui a été nommé « le compromis de l?environnementalisme libéral ». Ainsi, en plus de sa contribution à l?histoire empirique des idées politiques, ce projet contribuera à l?étude de la gouvernance de l?environnement.