 Lead Le niveau d?inflammation de plaques d?athérome permettrait de déceler celles qui sont proches de la rupture et donc de déceler un potentiel risque d?accident vasculaire cérébral ou d?infarctus du myocarde. Cependant, il n?y a actuellement pas d?outils cliniques disponibles permettant d?évaluer cela de façon non-invasive.
Le but de ce projet est donc d?implémenter, de tester et de valider une méthodologie d?imagerie par résonance magnétique pour quantifier l?inflammation d?une plaque d?athérome chez les souris atteintes d?athérosclérose. Lay summary Contexte scientifique et social Une rupture de plaques d?athérome conduit généralement à un infarctus du myocarde ou à un accident vasculaire cérébral, qui sont, à eux deux, la première cause de mortalité dans la société occidentale. Cependant, la progression des plaques d?athérome ne peut être prédite avec les moyens cliniques actuels basés sur des critères anatomiques. C?est pourquoi ce projet porte sur le développement  d?une nouvelle technique d?imagerie par résonance magnétique (IRM) permettant le contrôle de l?inflammation des plaques d?athérome.  Contenu et objectifs Comme un lien a été établi entre la probabilité de rupture d?une plaque d?athérome et le taux d?inflammation, nous proposons d?utiliser l?IRM pour la visualisation des nanoparticules de perfluorocarbures (PFC) qui auront été retenues par les cellules immunitaires présentes dans les plaques. L?IRM est une technique non-invasive, sûre et qui n?implique pas de rayonnement nocif, de même que les PFC sont des molécules sans danger qui ont déjà été injectées en doses conséquentes chez des humains. Les atomes de fluor ( 19 F) présent dans les PFC peuvent être imagés par IRM, avec l?avantage que les PFC injectés sont les seules sources de signal 19 F. L?intensité du signal d?IRM des PFC dans la plaque d?athérome indique alors directement le niveau d?inflammation. Le but de ce projet est donc d?implémenter, de tester et de valider une méthode d?IRM du 19 F et d?optimiser cette méthodologie pour les études IRM utilisant le 19 F concernant la progression et la régression de l?athérosclérose chez les souris. Dans ce but, la technique sera validée in vitro  avec des solutions connues, et en déterminant de quelle façon le signal IRM du 19 F dans les plaques d?athérome chez les souris est lié aux indices histologiques de référence. Enfin, nous vérifierons l?hypothèse que l?IRM 19 F peut détecter les changements dans la progression des plaques en réponse à des changements de régime et un traitement utilisant des statines.