 Lead L'objectif principal de IMPORED est d'étudier l'interaction entre deux des agents pathogènes respiratoires les plus importants pour l?humain, le virus de la grippe et Streptococcus pneumoniae et de caractériser la réponse immunitaire de l'hôte face à cette co-infection. Utilisant des outils moléculaires, nous allons essayer de décrire un modèle permettant de prédire quand une infection par le virus de la grippe peut évoluer vers une infection secondaire pneumocale dangereuse. Lay summary Les infections respiratoires sont l'une des principales causes de morbidité et de mortalité dans le monde. Parmi les principaux agents pathogènes des voies respiratoires, le virus de la grippe et Streptococcus  pneumoniae  (le pneumocoque) ont un impact sur la santé et sont responsables de milliards d'argent public perdus chaque année. D?une façon générale, les études scientifiques ont mis l'accent sur ??les infections dues à un seul agent pathogène. Cependant, il a été démontré que, dans certains cas, la co-infection avec une combinaison particulière d'agents pathogènes entraîne un symptôme clinique plus sévère par rapport à une infection due à un seul pathogène. Cependant, les mécanismes par lesquels le virus de la grippe peut faciliter les infections secondaires dues au pneumocoque restent flous. Ce projet  concerne l'étude des interactions hôte-pathogène lors de co-infections impliquant le virus de la grippe et S.  pneumoniae , en utilisant des techniques moléculaires (analyse de microbiome, l'analyse de microarray) et des méthodes de microscopie de pointe (microscopie intravitale à 2 photons) chez un modèle murin. Nous allons utiliser les co-infections bien connues du virus de la grippe et du Streptococcus pneumoniae  pour analyser leurs interactions avec les bactéries commensales et étudier la réponse de l'hôte. Comme second objectif, nous allons examiner in vivo  les effets que les mécanismes moléculaires, identifiés dans l'objectif précédent, ont sur le développement d'une infection secondaire à pneumocoques.