 Lead Titolo del progetto di ricerca
Benefici Clinici della Validazione di un Modello di Integrazione Sensorimotoria (Validation of a Model of Sensorimotor Integration with Clinical Benefits) Lay summary In sintesi Un?adeguata integrazione sensorimotoria -l?abilità di organizzare percezioni sensoriali ed atti motori- è fondamentale per interagire efficacemente con l'ambiente. Tuttavia, il ruolo reciproco dei processi sensoriali e motori non è ancora chiaro. La studio di queste due fonti di informazioni puó essere svolto con l?immaginazione mentale, un compito cognitivo che attiva rappresentazioni motorie senza stimolazione sensoriale. Tale approccio è particolarmente importante per comprendere alterazioni sensoriali e menomazioni motorie per le quali vi è urgente necessità di sviluppare protocolli curativi. Tuttavia, prima di implementare nuove strategie di trattamento, è necessario: 1) validare un modello teorico di integrazione sensorimotoria, 2) approfondire la conoscenza sui processi sensorimotori fisiopatologici; 3) comprendere i meccanismi neurali di cambiamenti indotti dai trattamenti riabilitativi   Soggetto ed obiettivo Per ottenere misure dell?attività cerebrale relativa a processi sensorimotori, il progetto si propone di effettuare test comportamentali, di neuroimmagine e neurofisiologici. Inoltre, al fine di migliorare gli interventi terapeutici, il progetto studierà gli effetti comportamentali e neurali di trattamenti non invasivi volti alla riorganizzazione corticale   Contesto socio-scientifico Il progetto identificherà i cambiamenti patologici nell'attività cerebrale legati a sindromi sensorimotorie e fornirà informazioni sull'organizzazione e l'interazione di reti cerebrali differenti, con un forte impatto sulla qualità di vita dei pazienti. Infatti l'estensione della conoscenza dei meccanismi di integrazione sensorimotoria ed i risultati ottenuti in popolazioni cliniche forniranno sufficienti informazioni per identificare protocolli riabilitativi efficaci che apriranno un nuovo scenario per lo sviluppo di interventi terapeutici non invasivi estendibili ad altre sindromi sensorimotorie   Parole chiave Sensoriale, motorio, riabilitazione, neuroimmagine, cervello