 Lead Actuellement, le processage d'information est basé sur les lois de la physique classique. Toutefois, plus fondamentalement, la Nature est décrite par la physique quantique. La question se pose donc de savoir si les lois de la physique quantique authorise un processage d'information plus efficace que les lois classiques. Théoriquement la réponse est affirmative et des efforts sont en cours pour réaliser un ordinateur quantique dans le laboratoire. Lay summary L'objectif de ce projet de recherche est triple. Premièrement, nous voulons comprendre mieux l'interaction non-linéaire entre la matière et la lumière. Dans la physique classique une interaction non-linéaire, peut amener au chaos; un phénomène characterisé par une extrème sensibilité aux conditions initiales. Toutefois, pour un système isolé, c'est-à-dire découplé de son environment, le chaos est supprimé dans le régime quanique. Les méchanismes de suppression du chaos ne sont que partiellement compris. Les circuits supraconducteurs représentent un système idéal à étudier dans ce context, car la non-linéarité ainsi que le couplage à l'environement, peuvent être très bien contrôlés. Du côté de l'application, nous nous proposons d'étudier la réalisation d'une opération de logique quantique nécessaire à l'implémentation d'algorithmes quantiques. L'idée ici est d'utiliser les états excités d'un bit quantiques pour manipuler sont état d'une façon plus robuste aux bruits. Finalement, nous allons étudier les propriétés de cohérence quantique de molécules magnétiques telles que Fe_8 ou Mn_12 couplée à des micro-ondes. Des avancées récentes en chimie permettent de créer des molécules magnétiques ayant des propriétés spécifiques. Cette flexibilité pourrait s'avérer être utile pour le processage d'information et nous nous proposons d'étudier des modèles théoriques pour décrire ces systèmes.