 Lead Lay summary Apuleius von Madauros (im heutigen Algerien) war einer der bedeutendsten römischen Schriftsteller. Er lebte im 2. Jh. n. Chr., einer kulturgeschichtlich in letzter Zeit viel beachteten Periode, in der die pagane Literatur ihre letzte große Blüte erlebte. Apuleius' Hauptwerk sind die "Metamorphosen" ("Verwandlungen"), der einzige vollständig erhaltene lateinische Roman des Altertums. In diesem Roman wird der neugierige Protagonist Lucius versehentlich in einen Esel verwandelt und erlebt in dieser Gestalt eine Reihe von Abenteuern, bis er am Ende durch die Gnade der Göttin Isis wieder zu einem Menschen wird. Man kann diesen Roman ganz unwissenschaftlich lesen und sich daran erfreuen. Wenn man ihn aber hinterfragt und in seinem historischen Kontext zu verstehen versucht, dann stellen sich eine Reihe von Problemen, z.B. bezüglich Absicht, kulturellem Kontext oder gattungsgeschichtlicher Einordnung. Mein Projekt versuchte, v.a mit zwei Ansätzen das Verständnis dieses Werkes und der literarischen Gattung(en), der bzw. denen es angehört, auf eine neue Grundlage zu stellen.  
1) Jedes Verständnis eines literarischen Werkes sollte dessen historisches Selbstverständnis berücksichtigen. Ich habe deshalb das Material zu einer Monographie zum literarischen Selbstverständnis der "Metamorphosen" in ihrer Zeit erarbeitet. Meine These ist, dass die damals noch relativ junge Gattung des Romans Apuleius zu einem einerseits stilistisch-gattungsmäßigen, andererseits philosophischen Experiment anregte, in dem sich wichtige Diskurse der damaligen Bildungsbewegung (der sog. Zweiten Sophistik) widerspiegeln.  
2) Der religiöse Schluss der "Metamorphosen" ist besonders umstritten. Als Mitglied einer internationalen Forschungsgruppe habe ich sechs von dreißig Kapiteln des 11. und letzten Buchs der "Metamorphosen" für einen neuen Kommentar bearbeitet. Dieser Kommentar wird sich von älteren Kommentaren v.a. dadurch unterscheiden, dass er dem dezidiert literarischen (und nicht nur historisch-religionsgeschichtlichen) Charakter des Texts Rechnung trägt.Der Kommentar wird als letzter Band der Reihe "Groningen Commentaries on Apuleius" erscheinen.  
Als ein nützliches Nebenbei meiner Aufarbeitung der Sekundärliteratur zu den "Metamorphosen" ist schließlich eine umfangreiche Datenbank entstanden, in der sämtliche Titel kurz charakterisiert und eingeschätzt werden. Aus dem Material dieser Datenbank werden in Zukunft ein oder mehrere Forschungsberichte hervorgehen können.