 Lead Videogames (VG) are at the heart of an important debate in our society. On the one hand, they can become of significant value for education and training. On the other hand, research in social sciences has shown that violent media content decreases prosocial behavior and desensitizes individuals to real-life violence. There are thus increasing concerns from parents, educators and policymakers, as to whether violent VG have long-term impact on socio-affective development. Lay summary À ce jour, les mécanismes psychologiques et neuronaux par lesquels les jeux-vidéos (JV) influenceraient le comportement et le développement socio-affectif restent inconnus : ont-ils une incidence sur la personnalité ? Sur la perception des émotions d?autrui, de nos propres émotions, sur notre capacité à réguler nos émotions ? A l?inverse, les JV pro-sociaux pourraient-ils produire des effets bénéfiques ? Démontrer un tel impact positif aurait une valeur sociétale importante et contribuerait à animer le débat sur la façon dont notre société développe et interagit avec les mondes virtuels. Ce projet vise ainsi à identifier les mécanismes psychologiques et neuronaux par lequel les JV sont susceptibles d?influencer notre comportement social. Nous étudierons l?impact des JV violents et pro-sociaux sur la perception de la douleur. Nous distinguerons les effets d?une exposition à court terme ? suite à une exposition ponctuelle ? des effets à long terme ? suite à plusieurs années de pratique. Nous examinerons si ceux-ci impactent 1) notre capacité à reconnaitre la douleur d?autrui, 2) notre résistance à la douleur physique 3) et notre propension à infliger de la douleur à autrui dans une situation de conflit. Enfin, en utilisant l'imagerie par résonance magnétique fonctionnelle, nous caractériserons les mécanismes neuronaux associés à ces effets. Outre les répercussions sociétales potentielles de ce travail, il permettra d?identifier les facteurs psychobiologiques par lesquels ces apprentissages ont lieu, venant compléter, au moyen d?une approche transdisciplinaire, les modèles existants en psychologie sociale. Enfin, la compréhension de tels mécanismes a des implications plus larges : elle contribuera à une meilleure compréhension de la plasticité du système limbique dans son ensemble, enrichissant notre réflexion sur les développements que de tels outils pourraient apporter sur le plan éducatif et interventionnel.