 Lead LES FRONTIÈRES DE L?ATTIQUE.

Etude du paysage frontalier d?une cité grecque : archéologie et géographie historique. Lay summary Dans la Grèce des cités, les frontières marquent les limites de l?autorité territoriale, politique et économique. Comme la plupart des confins des cités grecques, les frontières d'Athènes évoluèrent par suite des expansions militaires, des alliances politiques et des invasions que conduisit ou subit la cité au cours de sa longue histoire. Les frontières représentent donc une source majeure d?information pour le chercheur, permettant de porter un regard nouveau sur Athènes, depuis sa périphérie et non plus depuis son centre urbain. Des segments de la frontière ou des types de vestiges ont certes attiré l?attention des chercheurs depuis plus d?un siècle, mais il n?existe pas à ce jour une étude géoarchéologique et historique des frontières de l?Attique. Ce projet a pour but de combler cette lacune, en offrant une étude des délimitations successives du territoire athénien, documentant les causes et examinant les conséquences d?un point de vue politique, religieux et économique, entre la fin de l?Age du Bronze et l?époque romaine. Ce travail comprend deux parties. La première tente de localiser les frontières à différentes périodes de l?histoire athénienne. Cette étape inclut une étude géographique des limites naturelles de l'Attique, un essai de restitution du paysage antique (grâce notamment à des carottages), la mise sur pied d?une carte archéologique inédite de l?occupation humaine en Attique basée sur SIG, ainsi qu?un examen des sources littéraires et épigraphiques. La seconde étudie l'identité frontalière, à travers plusieurs angles: le faciès des dèmes (villages) situés près de la frontières, les différences entre les régions bordières et le reste du territoire, le poids économique des terroirs limitrophes, ou encore l?influence de la frontière sur les stratégies d?occupation du sol. Un des buts est notamment de chercher à comprendre l'impact de la ligne-frontière sur les populations vivant de part et d'autre de celle-ci. L?opinion dominante dans la recherche moderne décrit souvent les zones frontalières comme des régions situées en marge de la cité, dotée d'un caractère marginal en opposition avec l?ordre urbain. Cette opinion est toutefois remise en doute par une analyse géoarchéologique et économique des microrégions qui forment les « régions frontières » de l?Attique. On perçoit à la fin de l'époque archaïque une intensification de l'habitat dans les microrégions les plus isolées ainsi qu'une pression sur les sols provoquées vraisemblablement par une poussée démographique. Des régions qui furent longtemps peu attrayantes font l'objet d'intérêts nouveaux. Ces différents phénomènes provoquent des tensions entre états voisins, qui peuvent dégénérer en conflits. L'établissement de frontières devient alors un enjeu primordial, qui pose de nombreux problèmes d'ordre politique, économique, juridique et social. Bien que la présente étude, interdisciplinaire, soit centrée sur l?Attique, elle a pour ambition toutefois de servir de point de référence pour l?étude des frontières des cités grecques. Des informations supplémentaires peuvent être obtenues sur  www.bordersofattica.org  