 Lead Internetbasierte Behandlung verschiedener Angststörungen Lay summary Internetbasierte psychotherapeutische Interventionen werden seit über einem Jahrzehnt erforscht. In den über 100 kontrollierten Studien zu verschiedenen Störungsbildern wurde sehr konsistent die signifikante und bedeutungsvolle Überlegenheit online vermittelter Interventionen gegenüber Wartelistenkontrollen gefunden. Als besonders wirksam haben sich webbasierte Interventionen bei verschiedenen Angststörungen erwiesen.  Die untersuchten internetbasierten Programme waren bisher meist störungsspezifisch ausgerichtet, was z.B. in der internetbasierten Sozialphobiebehandlung bedeutet, dass z.B. komorbide Panikstörungen im Verlauf der stark standardisierten Intervention ignoriert werden. In diesem Projekt wurde eine 8-wöchige Intervention evaluiert, die das Problem der Komorbidität bei verschiedenen Angststörungen in neuer Weise und unter Nutzung von Vorteilen des Mediums Internet adressiert. Patienten, die die DSM-IV Diagnosekriterien einer sozialen Phobie, Panikstörung und/oder Agoraphobie, oder einer generalisierten Angststörung erfüllten, erhielten den gleichzeitigen Zugang zu störungsspezifischen Selbsthilfemodulen für verschiedene Angststörungen. In einer randomisierten Studie wurde dieser neue Ansatz mit einer störungspezifischen Intervention und mit einer Kontrollgruppe verglichen. Die Ergebnisse zeigen, dass beide Bedingungen im Vergleich zur Kontrollgruppe wirksam sind, dass sich die beiden Bedingungen aber nicht unterscheiden. Aufgrund dieser Ergebnisse können sowohl störungsspezifische als auch Interventionen für mehrere Angststörungen als vielversprechend zur Behandlung von Angststörungen betrachtet werden.   Angststörungen gehören neben Affektiven und Substanzstörungen zu den häufigsten psychischen Störungen in der Bevölkerung, sie müssen als unterversorgt angesehen werden und verursachen neben subjektiv hohem Leidensdruck auch hohe volkswirtschaftliche Kosten. Niedrigschwellige und kostengünstige Therapieangebote, die wie internetbasierte Ansätze leicht verbreitet und flexibel genutzt werden können, stellen deshalb eine wichtige Ergänzung zu traditionellen Therapieangeboten dar.