 Lead Von allen Teilchendetektoren bieten Emulsionsdetektoren bei weitem die höchste Auflösung. Es gibt viele künftige Projekte, die dank deren unschlagbaren Positions- und Winkelauflösung ermöglicht werden, wie z.B. Myon-Tomographie für Vulkane und Gletscher, Antimaterie Messungen sowie auch die Suche nach Dunkler Materie mit ultrafeinkörnigen Photoemulsionen. Die Entwicklung der Emulsionsdetektor-Technologie ist unumgänglich für den Erfolg dieser Anwendungen. Basierend auf meiner Erfahrung als weltweite Expertin in der Emulsionstechnologie und auch als eine der führenden Forscherinnen auf diesem Gebiet in der Schweiz, will ich eine Forschungseinrichtung von internationaler Bedeutung aufbauen, mit dem Ziel, die nächste Generation von Emulsionsdetektoren zu entwickeln. Die Entwicklung von speziellen und massgeschneiderten Emulsionsdetektoren wird den Weg für ein breites Spektrum von Anwendungen öffnen. Lay summary Die Teilchenphysik hat zusammen mit der Entwicklung von Teilchendetektoren grosse Fortschritte gemacht. Emulsionsdetektoren bieten von allen Detektoren bei weitem die höchste Auflösung. Es gibt viele künftige Projekte, die aufgrund deren unschlagbaren Positions- und Winkelauflösung möglich sind, wie z.B. Myon-Tomographie für Vulkane und Gletscher, Antimaterie Messungen und die Suche nach Dunkler Materie mit ultrafeinkörnigen Emulsionen. Die Entwicklung der Emulsionsdetektor-Technologie ist entscheidend für den Erfolg dieser Anwendungen. Emulsionsdetektoren und die automatisierten Auslesesysteme wurden erfolgreich in mehreren Neutrinoexperimenten angewendet, wie z.B. CHORUS, DONuT und OPERA (letzteres mit bedeutender Beteiligung von Schweizer Forschern). Basierend auf meiner Erfahrung als weltweite Expertin in der Emulsionstechnologie und auch als eine der führenden Forscherinnen auf diesem Gebiet in der Schweiz, will ich eine Forschungseinrichtung von internationaler Bedeutung etablieren, mit dem Ziel, die nächste Generation von Emulsionsdetektoren zu entwickeln. Ich werde diese neue Einrichtung dazu nutzen, um ein Forschungsprogramm zur Entwicklung von speziellen, auf spezifische Anwendungen zugeschnittenen Emulsionen durchzuführen. Um die Bedürfnisse der Experimente zu erfüllen, insbesondere in Bezug auf die Geschwindigkeit der Emulsionsanalyse, habe ich auch vor, das jetzige automatische Scanning-Mikroskop weiter zu entwickeln. Die Entwicklung von speziellen, massgeschneiderten Emulsionsdetektoren wird den Weg zu einem breiten Spektrum von Anwendungen öffnen. Die Durchführung von experimentellen Untersuchungen, beispielsweise Studien über Antimaterie, Myon-Tomographie für die Schweizer Alpen sowie medizinische Anwendungen, wird neue Physik-Messwerte, wissenschaftliche Publikationen und die Grundlage für künftige Grossprojekte auf der Basis von Emulsionsdetektoren liefern.