 Lead Le Proverbe dramatique est un genre théâtral souple et polyvalent, qui a su traverser les siècles du XVIIe jusqu?à nos jours en s?adaptant aux goûts du public et aux changements de la société. Ce projet se propose d?en étudier les différentes facettes, l?évolution et les enjeux. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche  Méconnu et encore peu étudié de nos jours, sans doute parce qu?il a longtemps été réservé aux théâtres de société, le genre du proverbe compte pourtant à son actif des chefs?d??uvre comme les pièces de Musset ou le cycle des Comédies et proverbes  de Rohmer. Avec cette recherche, nous nous proposons de donner une définition du genre et d?en dégager les éléments distinctifs, saisis dans leurs invariants comme dans leurs variantes. Plus précisément nous souhaitons : 1) éclairer les origines du proverbe et ses rapports avec d?autres genres de spectacle, 2) étudier son développement diachronique dans une perspective d?histoire littéraire, 3) cerner les fonctions qu?il remplit et les buts qu?il se propose, du pur divertissement à la pédagogie, en passant par la critique des m?urs et par l?appel à la réflexion morale, 4) définir les principes de sa poétique. Contexte scientifique et social du projet de recherche  Alors que la littérature secondaire sur le sujet se réduit à ce jour à de rares travaux sur des auteurs isolés, ce projet aborde l?étude du genre du proverbe dans une perspective plus large, diachronique, transgénérique, poétique et interdisciplinaire, en croisant l?analyse littéraire du répertoire avec celle de ses conditions de production et de réception. Il donnera ainsi lieu à la première théorisation organique sur le proverbe dramatique, ainsi qu?à un questionnement renouvelé sur la fonction du théâtre dans la société.