 Lead La recherche proposée à pour but d'améliorer la compéhension théorique du plasma de quark et de gluon, un état de la matière à très haute température présent au début de l'univers. Ce plasma peut-être reproduit en laboratoire en collisionant des ions lourds hautement accélérés. Lay summary En collisionant des ions lourds, les propriétés macroscopiques du plasma formé peuvent être déduite de son évolution globale et de l'étude d'épreuves dont il modifie les propriétés. Des épreuves idéales sont naturellement présente dans les collisions, ce sont les quarks lourds ou les états liés de quarks lourds. Pour la physique théorique, la difficulté est de comprendre comment les propriétés macroscopiques du plasma, par exemple les coefficients de transports, émergent des lois fondamentales régissant les liaisons élémentaires entre les quarks et les gluons: la chromodynamique quantique. La première partie de se projet suit une idée que nous avons proposée récemment qui permet de déterminer les coefficients de transport en combinant deux des principales méthodes de calculs, la théorie des perturbation et les simulations sur réseau. Le but est d'obtenir la conductivité électrique et le coefficient de diffusion des quarks légers et lourds ainsi que la dépendance de ce dernier en fonction de la vitesse du quark.  Dans une deuxième étape, les états liés des quarks lourds seront considérés. On suppose qu'ils se dissolvent à température élevée, permettant de définir un thermomètre pour le plasma mesurant des températures de l'ordre de dizaine de billons de degrés. Ces états liés sont décrits par une équation de Schrödinger dont le potentiel est obtenu par la chromodynamique quantique. L'approche théorique existante est très prometteuse mais doit être raffinée pour pouvoir être utilisée en phénoménologie. Entre autre les inclusions du mélange entre les différents états des couleurs et de la possibilité de recombinaison de quarks dissociés doivent être pris en compte.  La derniers volet de ce projet va tenter de résoudre une énigme expérimentale. Des asymétries dans les distributions de charges électriques sont observées expérimentalement. Elle ne respectent pas la symétrie de parité et restent pour l'heure incomprises. Une explication possible pourrait être donnée par l'effet magnétique chiral et l'effet de séparation chirale, un effet nouveau que nous avons proposés récemment. Ces effets ont pour source l'anomalie chirale, une brisure de symétrie d'origine purement quantique présente en électromagnétique quantique et en chromodynamique quantique. Différentes étapes sont proposées pour réduire les incertitudes sur l'amplitude de l'effet et de permettre une comparaison quantitative avec l'expérience. Une observation claire de ce phénomène contribuerai aussi à une meilleure compréhension de la formation de matière au début de l'univers.