 Lead Gen-regulatorischen Netzwerke sind für Zellen, was elektronische Schaltkreise für Computer: ein Bestandteil, der eine definierte Aufgabe erfüllt. Dieses Projekt versucht besser zu verstehen, wie gut gen-regulatorische Netzwerke ihre Funktion erhalten können (d.h. wie robust sie sind), wenn ihre Bauanleitung zufällig verändert wird (Mutationen). Zudem untersuche ich, wie sich diese Gen-regulatorischen Netzwerke während der Evolution verändern. Lay summary Gen-regulatorische Netzwerke verarbeiten die Signale, die Zellen ständig erhalten. Ein wichtiges Beispiel ist während der Entwicklung von mehrzelligen Organismen, in der diese Netzwerke verantwortlich sind den Bauplans des Körpers zu definieren. Erstaunlicherweise können ähnliche Baupläne mit sehr unterschiedlichen Gen-regulatorischen Netzwerken erreicht werden. In diesem Projekt werde ich untersuchen, ob sie sich die unterschiedliche Netzwerke in ihrer Robustheit gegenüber Mutationen unterscheiden und wie sie sich während der Evolution verändern. Das sind wichtige Fragen der modernen biologischen Forschung, aber die entsprechenden Experimente mit ganzen Organismen sind sehr komplex und deshalb sind noch viele Fragen offen. In diesem Projekt werde ich eine neue Herangehensweise benützen um diese Fragen zu beantworted: nämlich mithilfe der synthetischen Biologie. Das heisst, ich untersuche die Eigenschaften und Evolution (im Labor) von Gen-regulatorischen Netzwerken, die von Menschen in Bakterien ?gebaut? wurden. Dazu werde ich eine Kombination von Laborexperimenten und Computermodellen benützen. Dank diesem neuen Ansatz verspricht das Projekt wichtige Einblicke in die Eigenschaften und die Evolution von natürlichen Gen-regulatorischen Netzwerken zu liefern.