 Lead Lay summary Les écrits autobiographiques du jésuite Jean-Joseph Surin, le "Triomphe de l'amour divin sur les puissances de l'Enfer" (1660) et la "Science expérimentale des choses de l'autre vie" (1663), sont d'une importance capitale pour qui souhaite approcher la culture mystique et la pensée démonologique du XVIIe siècle français. Ils constituent une voie d'accès privilégiée à l'un des événements les plus retentissants du règne de Louis XIII : l'affaire des possessions de Loudun (1632-1638) à laquelle Surin, accompagné de plusieurs de ses coreligionnaires, prit part en tant qu'exorciste. Un combat spirituel qui le mena pourtant aux confins de la folie : peu après son arrivée à Loudun, en effet, Surin acquiert la conviction que le diable s'est " imprimé " dans " les pensées secrètes [de son] c?ur " ; s'ensuit alors un " temps de grandes ténèbres " qui empêchera le jésuite de parler et d'écrire durant près d'une quinzaine d'années, malgré de brefs éclairs de lucidité. Surin connaîtra cependant une rémission en 1654, date à partir de laquelle il rédige (ou dicte) une ?uvre abondante, entièrement tournée vers la fusion extatique en Dieu. Les deux ouvrages qui nous retiendront forment le récit rétrospectif et exemplaire - au sens rhétorique du terme - d'une délivrance ; surtout, ils constituent un témoignage d'une remarquable précision sur les territoires de l'irrationnel dans lesquels s'énonce une conscience en proie au plus grand désarroi spirituel, avant de recouvrer le " sublime état de la grâce ". Si elle est d'abord effusion devant les grandeurs célestes, l'?uvre de Surin relève également de l'exercice du jugement, de la prédication, de l'argumentaire polémique. Elle se situe à la croisée de plusieurs déterminations - théologiques, épistémiques, institutionnelles - qui innervent de plain-pied les modalités discursives du dessaisissement de soi, qu'il soit placé sous l'égide du diabolique ou du divin.  
S'ils ont fait l'objet de plusieurs études récentes, les écrits autobiographiques de Surin ne sont actuellement disponibles que dans une édition moderne à bien des égards insuffisante. L'objectif de ce projet est de pallier ce manque en procurant une édition scientifique intégrale, accompagnée d'importantes annexes.