 Lead Les symétries sont omniprésentes. Des arbres et des fleurs jusqu'à la structure moléculaire de la matière. Il n'est donc pas surprenant que depuis des temps anciens les symétries aient été utilisées pour essayer d'expliquer différents phénomènes, qu'elles aient été vues comme un principe sous-jacent de la nature. De nos jours elles forment une des bases de la physique théorique, par exemple nous avons compris que l'invariance sous translation temporelle correspond à la loi de conservation de l'énergie.
Ainsi, spécifier les symétries d'un système est équivalent à en spécifier les caractéristiques. Lay summary Donc, il est crucial de comprendre toutes les symétries d'un système pour simplifier l'étude de ses dynamiques. Dans le même esprit que choisir des coordonnées sphériques pour décrire une particule plongée dans un potentiel à symétrie sphérique simplifie le problème considérablement. Il n'est pas rare qu'une symétrie, bien que présente dans un système, ne soit pas évidente pour certains observateurs. Identifier toutes les symétries est fondamental pour la construction d'un modèle.       Bien que la symétrie conforme, qui relie des systèmes de différentes tailles, ne soit pas réalisée dans la nature de manière évidente, cela ne signifie pas qu'elle n'est pas présente. Il est plus compliqué (mais pas impossible) de comprendre  que la Terre est sphérique lorsque l'on est à sa surface que lorsque que l'on est dans l'espace. La même situation peut se produire dans le cas de la symétrie conforme. Elle peut être présente mais de manière non-évidente. Dans ce projet nous utilisons une approche pour modifier le Modèle Standard afin de le rendre symétriquement conforme en introduisant un degré de liberté (particule) additionnel, le dilaton. Le problème que l'on rencontre ce faisant est que les corrections quantiques gâchent généralement la symétrie. Le but de ce projet est d'étudier les modifications des procédures permettant à la symétrie conforme d'être également une symétrie au niveau quantique. Le projet ne vise pas uniquement à répondre à des questions plutôt formelles de la théorie des champs quantiques, il peut aussi potentiellement aider à comprendre des problèmes de longue date du Modèle Standard: l'ajustement fin et le problème hiérarchique. Au vu des données actuelles du LHC il est raisonnable de chercher une explication alternative à celles existant déjà (supersymétrie et/ou technicolor). Il est suggéré que la symétrie conforme peut être une clef pour comprendre le problème hiérarchique. À cet égard les résultats du projet seront utiles.  