 Lead Lay summary Das Projekt untersucht die Durchsetzung des römischen Kaiserrechts in den östlichen Provinzen des römischen Reiches in den ersten drei nachchristlichen Jahrhunderten. Gegenstand der Analyse sind die dort veröffentlichten griechischen Übersetzungen der Kaiserkonstitutionen. Erforscht werden sollen Zweck und Wirkungen dieser normativen Kommunikation römischer Kaiser mit den griechisch-sprachigen Provinzbewohnern.  In meiner Arbeit möchte ich versuchen, drei Grundfragen zu beantworten: Die erste betrifft die Organisation der Übersetzung und Verbreitung der kaiserlichen Gesetzgebung in den Provinzen, während die zweite untersucht, wie sich Bilingualismus und Sprachkontakt auf juristische Terminologie und Rechtsvorstellungen auswirken. Der dritte Bereich widmet sich den Konsequenzen der Mehrsprachigkeit für die Anwendung des römischen Rechts in den Provinzen, insbesondere im öffentlichen Recht und im Prozessrecht.  Die sprachliche Form ist für das Recht bedeutend, weil sie ein Instrument der Rechtskommunikation für Juristen und staatliche Autoritäten darstellt. Als Folge davon, dass die Juristen und Gesetzgeber in multilingualen Gesellschaften tätig sind, begegnen ihnen Schwierigkeiten nicht nur bei der Kommunikation von Rechtsnormen, sondern auch bei deren Interpretation und Anwendung. Probleme dieser Art stellen aktuell eine Herausforderung für die Juristen, Gesetzgeber und Gerichte in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union dar und sind gleichzeitig Gegenstand einer lebhaften akademischen Debatte in der das Verhältnis von den verschiedenen sprachlichen Versionen sowie bei der Verfassung als auch bei der Auslegung, die Übersetzung von den Rechtstermini und die Voraussetzungen der Normativen Kommunikation diskutiert sind. Auch den Schweizerischen Richtern und dem Gesetzgeber sind diese Probleme nicht fremd. Meiner Meinung nach kann man zu dieser Debatte einen Beitrag leisten wenn man die Argumente, die sich aus der römischen Erfahrung ergeben, mitbringt. Die Ergebnisse der Forschung können auch zur Diskussion über der Rechtsübersetzung neue Argumente beitragen. 