 Lead L'exploratoire dans l'obscurité: Un lumière possible pour la dépression majeure Lay summary Le comportement exploratoire est fondamental pour tous les mammifères. Il est essentiel pour tout apprentissage. Dans plusieurs maladies mentales, ce comportement est atteint, altéré et modifié. Les malades qui souffrent de dépression majeure, le groupe de maladies mentales le plus rependu dans le monde, affichent un déficit marqué de l'exploration induite par la nouveauté. L'étiologie de ces changements demeure obscure. Il existe cependant des preuves substantielles que la fonction de l'hippocampe est altérée dans la dépression majeure. Mes travaux et ceux d'autre chercheurs ont clairement prouvé que l'hippocampe joue un rôle crucial dans l'exploration induite par la nouveauté chez les rongeurs ainsi que chez les humains. Par conséquent, nous proposons d'examine les circuits qui innervent l'hippocampe et qui pourraient régir la motivation de l'exploration. Ce faisant, nous voulons faire la lumière, non seulement sur les mécanismes fondamentaux du cerveau qui mènent au comportement exploratoire, mais aussi sur l'étiologie des déficits du comportement exploratoire observé dans la dépression majeure.