 Lead Dieses Projekt untersucht vestibuläre und multisenorische Mechanismsen der Köper- und Selbstwahrnehmg mit klinischen, bildgebenden und verhaltensbezogenen Methoden. Das Ziel ist es, mit den gewonnenen Erkenntnissen non-invasive therapeutische Massnahmen für Patienten mit einer Störung des körperlichen Selbsterlevens zu entwickeln . Lay summary Inhalt und Ziel: Eine wachsende Anzahl neurowissenschaftlicher Studien beschäftigt sich mit der Frage, inwiefern die dynamische, multisensorische Repräsentation des Körpers im zentralen Nervensystem eine Basis für das Selbsterleben bildet. Das Projekt setzt sich zum Ziel, diese Prozesse vertieft zu verstehen, um längerfristig effizientere Therapien für Patienten mit Störungen des Körper- und Selbsterlebens (z.B. Phantomschmerz) zu entwickeln. Dabei wird versucht, das Körpererleben durch nicht-invasive sensorische Stimulation zu ändern. Ein Schwerpunkt wird dabei auf die Stimulation des Gleichgewichtsorgan gelegt, da verschiedentlich gezeigt, dass das Körpererleben bei Patienten durch vestibuläre Stimulaton verändert werden kann. Die Wirkmechanismen sind jedoch noch weitgehend unklar. Methoden:  Im Projekt werden verschiedene klinische, bildgebende und verhaltensbezogene Methoden bei Gesunden und Patienten angewendet. Erstens wird angestrebt, den Beitrag des vestibulären Systems im körperlichen Selbsterleben zu beschreiben. Dazu werden einerseits Patienten mit vestibulären Defiziten in experimentellen Paradigmen zum Körper- und Selbsterleben untersucht. Anderseits werden die vestibulären Funktionen bei Patienten mit Störungen im körperlichen Selbst nach einer rechtsseitigen Hirnläsion getestet.  Zudem werden wir versuchen, therapeutische experimentelle Paradigmen der multisensorischen Stimulation bei verändertem körperlichen Selbst (z.B. Spiegeltherapie bei Phantomschmerzen) durch Methoden der funktionellen Bildgebung (Neurofeedback) zu verbessern. Bedeutung:  Wir erwarten, dass die Resultate  einen wichtigen Beitrag zum Verständnis der neuronalen Mechansimen des Selbsterlebens und dessen Störungen leisten und dadurch therapeutisch relevante Erkenntnisse bringen werden. 