 Lead Lay summary Le projet concerne la figure de Melchiorre Cesarotti, écrivain, traducteur, théoricien du langage et de la littérature du XVIIIe siècle. Le but est de donner une édition complète des ses ?uvres linguistiques et une interprétation globale de sa réflexion sur la langue : sans doute la plus avancée et influente dans l'Italie des Lumières.  
L'analyse du langage a notamment été un thème central pour les Lumières. Le langage offrait en fait aux philosophes du XVIIIe siècle une voie d'accès privilégiée à deux problèmes fondamentaux tels que la connaissance et l'identité. Le débat sur le langage est donc tout au long du siècle vibrant et cosmopolite : riche en échanges, influences, polémiques, idées. Cesarotti est un des protagonistes de ce débat. En appliquant les propositions théoriques de Condillac, De Brosses, Leibniz, etc., il donne une analyse pénétrante de la situation linguistique italienne, mais aussi une tournure nouvelle et originale à ces mêmes théories. Sa réflexion linguistique est confiée à son traité de 1810 (Saggio sulla filosofia delle lingue, premièrement publié en 1785), et à plusieurs leçons prononcées à l'Université de Padoue à partir de 1769. Les éditions du premier sont depuis longtemps épuisées, alors que les leçons (en latin) ont été publiées partiellement seulement en 1810, et sont presque tout à fait inconnues aux études. En proposant une publication complète de ces textes, avec traduction et adnotation, le projet se propose premièrement de mettre à disposition des chercheurs des importants matériaux de travail dans une forme philologiquement fiable ; l'adnotation et l'interprétation devraient d'ailleurs garantir une lecture finalement complète et proportionnée de ce véritable classique de la linguistique italienne. Un colloque international ira achever le cadre de l'interprétation historico-critique, en focalisant surtout le thème des racines européennes des idées de Cesarotti.  
La réflexion du XVIIIe siècle a posé les bases de la linguistique moderne : son intérêt ne se limite donc pas à l'histoire des idées, mais concerne aussi la linguistique théorique. La linguistique est en fait une discipline scientifique sui generis, dont le progrès est strictement lié à réflexion historique : comme en philosophie, en linguistique il arrive souvent qu'un retour sur la pensée du passé peut aider à mieux définir les outils conceptuels et même les problèmes sur lesquels on travaille. Le projet s'insère donc dans un milieu d'études très vital et riche, et dans le cadre d'une discipline (l'histoire de la linguistique) en plein développement, avec un statut autonome désormais bien reconnu dans la communauté internationale des chercheurs.