 Lead Das Projekt behandelt utopisches Denken und literarische Utopien im 20. Jahrhundert, vornehmlich im Schreiben deutschsprachiger Juden. Dabei steht erstens die These im Zentrum, dass die Utopie sich weniger als räumliche oder zeitliche Projektion, sondern als Ausdruck eines politisch-historischen Möglichkeitssinns verstehen lässt. Zweitens geht das Projekt davon aus, dass die Utopie innerlich mit einem Diaspora-Bewusstsein korreliert: Alles ist jederzeit möglich. Dies Ausgangslage erlaubt eine innovative Perspektive auf den jüdischen Diskurs in der Literatur einerseits, andererseits auch auf die deutsche Literatur, die nicht mehr als Nationalliteratur verstanden wird. Lay summary Der Begriff der Utopie (wörtlich "Nicht-Ort") existiert seit 1516, als der spätere englische Lordkanzler Thomas Morus seine Schrift "Utopia" veröffentlicht. Diese wurde zum Muster für spätere Utopien. Im 19. Jahrhundert gibt es eine so genannte Verzeitlichung der Utopie, nicht mehr die ferne Insel, sondern die Zukunft ist der Schauplatz des neuen Menschen. Im 20. Jahrhunderts gelangt das utopische Schreiben auch in die deutsch-jüdische Geistesgeschichte. Theodor Herzls Roman "Altneuland" (1902), der eine zionistische Utopie in einem zukünftigen Palästina schildert, ist der berühmteste dieser Texte. Doch andere Autoren entwerfen nicht nur Utopien eines jüdischen Staates im Land Israel, sondern auch Utopien der Diaspora. Das Projekt wird zunächst die Schriften von Nathan Birnbaum (1864-1937) analysieren, die für den utopischen Diskurs im Judentum zentral sind. 1907 hat Birnbaum etwa mit einem Entwurf zu einem jüdischen Zukunftsroman ("Nach tausend Jahren") versucht, eine gegen Herzls Vorstellungen gerichtete Utopie ohne Nationalstaaten zu konzipieren. Neben unbekannten und selten gelesenen Autoren sollen dann kanonische Autoren der deutschen und deutsch-jüdischen Literatur einbezogen werden: Z.B. Romane von Alfred Döblin - der mit Nathan Birnbaum in den 1930er-Jahren eine Korrespondenz über das Problem eines jüdischen Staates geführt hat - und von Franz Werfel. Es ist aufschlussreich zu sehen, dass in der deutschen, amerikanischen und israelischen Gegenwartsliteratur die Verbindung von Utopie und Diaspora wieder auftaucht und sehr produktiv wird. So sind in den 2000-er Jahren Romane erschienen, die von alternativgeschichtlichen Konzeptionen ausgehen, etwa fiktive jüdische Staaten schildern. Auch in der bildenen Kunst (z.B. Yael Bartana) taucht die Idee von fiktiven jüdischen Staaten in Europa und anderswo wieder auf. Das Projekt wird abschliessend diese zeitgenössischen Manifestationen von Utopie und Diaspora als Reflexion utopischen Denkens im 20. Jahrhundert behandeln.  