 Lead Lay summary Das Projekt untersucht die thematische und formale Darstellung von Sexualität in einer breiten Auswahl literarischer Texte um ?1968?, d.h. zwischen Ende der 1950er und Ende der 70er Jahre, und konstelliert sie einerseits mit den intensiv geführten theoretischen Diskussionen um eine ?sexuelle Revolution? und andererseits mit literatur- und kunsttheoretischen Beiträgen jener Zeit.  
Wie im ersten Schritt gezeigt wird, unterhalten die Theoretisierungen von Sexualität und Kunst bzw. Literatur um ?68? ein auffallend enges Verhältnis: Die sexualtheoretischen Schriften nutzen den künstlerischen Bereich für ihre Diagnosen, Postulate und Ideale; umgekehrt ist in den ästhetischen Theorien und Wissenschaften eine deutliche Tendenz zur Sexualisierung erkennbar.  
Im und zugleich gegen den Kontext dieser doppelten Beziehung werden im zweiten Schritt die literarischen Texte jener Zeit gelesen und in ihrer je spezifischen Thematisierung und Präsentationsweise analysiert, wobei sich die Literatur hinsichtlich den theoretischen Beanspruchungen von beiden Seiten häufig als widerborstig erweist.  
Die Untersuchung, die interdisziplinär und bei deutschsprachigem Schwerpunkt komparatistisch ausgerichtet ist, berücksichtigt ein breites, nicht auf den ?Achtundsechziger?-Kanon beschränktes Spektrum von Texten, ergänzt durch exemplarische Verweise auf andere Medien (bes. Performance und Film), und erprobt eine kulturwissenschaftlich bzw. diskursgeschichtlich erweiterte Optik der Literaturwissenschaft für den Blick auf eine relativ junge Vergangenheit, die ähnlich wie die ?Klassiker? solcher Analysen (bes. die Sattelzeit um 1800) als Umbruchszeit gilt.  
Dabei ergibt sich auch ein neuer Impuls für die Literaturgeschichtsschreibung: Während die Literatur um ?68? bisher vornehmlich unter der Frage nach einer Politisierung betrachtet worden ist, plädiert das vorliegende Projekt dafür, dass der Fokus einer Sexualisierung mindestens so fruchtbar ist. 