 Lead Die Nischentheorie ist ein zentrales Konzept der Ökologie, das beschreibt, wann und weshalb Arten gemeinsam existieren können. Währenddem gemäss der aktuellen Nischentheorie Koexistenz aber primär eine Funktion der Vermeidung von negativen Interaktionen zwischen Organismen ist, weisen neuere Erkenntnisse auf die Wichtigkeit von positiven Interaktionen hin. Nichtsdestotrotz geniessen die positiven Interaktionen ein Schattendasein, insbesondere in den zentralen Theorien der Biodiversität. Lay summary Ziel meiner Forschung ist es, die zugrunde liegenden Mechanismen von positiven Interaktionen zwischen Pflanzen zu untersuchen, insbesondere deren Folgen für die Koexistenz und Evolution von Individuen und Arten. Im Detail werde ich (1) mit Hilfe der Nischentheorie die Konsequenzen positiver Interaktionen für die Artenvielfalt von Ökosystemen quantifizieren, (2) deren Präsenz und Intensität in verschiedenen Ökosystemen (von hochalpin bis landwirtschaftlich, von feucht-gemässigt bis trocken-mediterran) vergleichen und (3) deren potentielle Folgen für die Evolution von Populationen und Arten eruieren. Diese Arbeit wird es mir erlauben, auf die Omnipräsenz von positiven Interaktionen aufmerksam zu machen und deren Wichtigkeit für das Zusammenleben von Individuen und Arten unter verschiedenen Umweltbedingungen zu ermitteln. Die Erkenntnisse werden uns die Möglichkeit geben, positive Interaktionen in zentrale Theorien der Biodiversität (z.B. die Nischentheorie) zu integrieren. Des Weiteren hoffen wir, wichtige Erkenntnisse für eine nachhaltige und eine mit dem Erhalt der Biodiversität in Einklang stehende Landwirtschaft zu gewinnen.  