 Lead Dieses Projekt beschäftigt sich mit der kombinierten Analyse von Daten aus den Bereichen Genetik und diagnostischer Radiologie des Nierenzellkarzinoms, um neue Erkenntnisse hinsichtlich der Identifizierbarkeit genetischer Veränderungen des Nierenzellkarzinoms mittels radiologischen Bildern zu gewinnen und so die Vorhersage des Krankheitsverlaufes zu verbessern. Lay summary Ziele: Dieses Projekt wurde in mehreren Stufen über eine Laufzeit von mindestens drei Jahren mit folgender globaler Zielsetzung geplant: (1) Identifizierung des Genotyps von Nierenzellkarzinomen anhand von CT und MRT Bildern, sowie die Analyse der Reproduzierbarkeit dieses Vorganges. (2) Integrierte radiogenomische Diagnostik für die aktive Verlaufskontrolle des Nierenzellkarzinoms. Hierbei werden zuerst die prognostische Signifikanz der einzelnen morphologischen und funktionellen Eigenschaften des Nierenzellkarzinoms anhand von CT und MRT Bildern untersucht. Zusätzlich wird ein vermehrtes Augenmerk auf die Identifizierung und Quantifizierung von Nekrose gelegt. Zuletzt werden dann die erhobenen Daten in ein statistisches Modell eingebracht, welches dazu dient, das Überleben der Patienten zuverlässig vorherzusagen, sowie ? vor allem ältere - Patienten mit Nierenzellkarzinom zuverlässig im Verlauf kontrollieren zu können.           Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext: Die Kombination von genetischen und diagnostisch-radiologischen Daten soll dazu beitragen, dass die Selektion von Patienten mit Nierenzellkarzinomen zur Operation verbessert wird und diejenigen Patienten, welche nicht operiert werden können, zuverlässig mittels Bildgebung nachkontrolliert werden.