 Lead Lay summary Ce projet porte sur les médecins actifs dans les cours des États Pontificaux et des Royaumes Espagnols de  1520 à 1650. Ils seront analysés dans leurs différentes fonctions et dans l?ensemble de leur relation avec d?autres acteurs contemporains -savants, hommes politiques, religieux. Ces médecins étaient des interlocuteurs reconnus par le pouvoir dans différents domaines mais aussi des médiateurs privilégiés entre différents milieux sociaux, géographiques et savants. Ils étaient en outre porteurs de méthodes et pratiques qui fournissaient des clés d?accès non seulement à la connaissance du corps humain, mais aussi à celle du monde naturel. Notre hypothèse de départ est qu?autour de ce groupe social se dessine un espace privilégié d?analyse du processus de mise en science du corps humain et du monde naturel qui se met en place dans l?espace européen de la première modernité. 
Le projet s?articule autour de trois enquêtes principales qui se définissent réciproquement. La  première concerne l?activité thérapeutique de médecins présents au sein des cours romaines et espagnoles. La deuxième considère leur rôle dans le processus d? organisation et de restitution des savoirs sur le monde, en cours d élaboration au sein de ces mêmes cours. La troisième porte sur la manière dont l'élite médicale réglementait les différents aspects du corps social tout en intervenant dans son domaine de compétence spécifique, le corps humain,. La mise en ?uvre de ces trois axes se fera sur plusieurs niveaux, niveaux qui correspondent aussi aux différentes phases de la recherche : 1. Engagement d?une vaste enquête prosopographique comparée portant sur les membres de l?élite médicale ? les médecins des différents cours ? qui agissent sur les territoires des États Pontificaux et de la Couronne espagnole de 1520 à 1650. 2. Réalisation d?un atlas comparé des systèmes des lieux de savoirs dont les différentes cartes visent à saisir les lieux d?activité des médecins, les dynamiques de circulation internes à ces espaces et leurs interactions réciproques. 3. Analyse des systèmes de production des connaissances scientifiques, à travers l?étude de l?élaboration des savoirs, des pratiques spécifiques et de leur valeur opératoire selon les sociétés dans lesquelles ils s?inscrivent. 
L?exécution de ce projet passe par un dialogue serré entre histoire de la médecine, histoire des sciences et histoire moderne et par la mobilisation d?un corpus hétérogène de sources (sources normatives et institutionnelles, sources manuscrites et imprimées produites par les médecins, documentation non médicale susceptible d?offrir un point de vue extérieur sur la médecine, sources visuelles...). Ces sources seront interrogées à partir d?outils méthodologiques différenciés  interagissant différemment selon  les enquêtes menées. 
Grâce à cette recherche, nous nous proposons d?atteindre plusieurs objectifs: analyser les différentes options épistémologiques qui ont contribué à la constitution d?un regard scientifique sur le corps et sur la nature,  à envisager comme la résultante d?équilibres complexes entre les différentes forces en présence, savantes, politiques, religieuses ; explorer la figure du « médecin » dans toute sa complexité et redéfinir ainsi la figure du savant européen de la première modernité; contribuer, par le biais de la médecine, à réfléchir sur l?historicisation du concept de science, mais aussi à redéfinir les contours d?une géographie politique et culturelle de l?Europe moderne. Un certains nombres de résultats concrets sont attendus. Ils convergeront dans une monographie, ainsi que dans d?autres publications scientifiques où seront développés certains  aspects spécifiques du projet. Enfin, les résultats partiels et définitifs de la recherche seront mis à la disposition de la communauté scientifique à travers la mise en ligne de la base de données et de l?atlas des lieux de savoirs cités.