 Lead Lay summary Empirische Beobachtungen nähren die Vermutung, dass das schweizerische Wirtschaftsrecht häufig nicht adäquat vollzogen wird: Straf- und Verwaltungsbehörden verfügen oftmals nicht über die erforderlichen personellen Ressourcen oder das nötige Know-How, um Verstösse gegen wirtschaftsrechtliche Normen konsequent zu ahnden; private Wirtschaftssubjekte umgekehrt schrecken vielfach davor zurück, Schadenersatzklagen vor Zivilgerichten geltend zu machen und üben sich in rationaler Apathie, weil sie das mit einer Klage verbundene Kostenrisiko nicht auf sich nehmen wollen oder den Aufwand mit Blick auf die Beweisbeschaffung und Beweisführung als zu gross einschätzen. Zudem fehlen im Schweizerischen Recht Verfahrensmechanismen, welche es einer Vielzahl von Geschädigten erlauben, gleichartige Ansprüche im Rahmen eines einheitlichen Verfahrens auf effiziente Art und Weise geltend zu machen. Insgesamt haben sich die Verhältnisse im Zuge der mittlerweile seit mehreren Jahren andauernden Finanz- und Wirtschaftskrise nochmals zusätzlich erschwert. Insbesondere sind in der rechtlichen Bewältigung verschiedener Schadenfälle und Skandale im Finanzmarktrecht immer wieder strukturelle Vollzugsdefizite aufgetreten, die sich direkt auf mangelhaft konzipierte gesetzliche Grundlagen für Aufsicht und Rechtsdurchsetzung zurückführen lassen.  Im Zentrum der Weiterentwicklung des vorliegenden Ambizione-Projekts werden vertiefte Überlegungen zur Rolle von Privaten in der Durchsetzung des Wirtschaftsrechts stehen, zumal die Einsatzmöglichkeiten und Grenzen des ?Private Enforcement? in der schweizerischen Rechtsordnung bisher noch kaum geklärt sind. Dabei geht es einerseits darum, das Spannungsfeld zwischen Rechtsstaatlichkeit und den Postulaten der Effektivität sowie Effizienz auszutarieren; andererseits sollen auf dem Wege der Rechtsvergleichung Vorbilder aus anderen Rechtsordnungen herangezogen werden, um Lösungsvorschläge de lege ferenda für jene Bereiche zu formulieren, in denen das schweizerische Wirtschaftsrecht punkto ?Private Enforcement? noch Entwicklungs- und Verbesserungspotential aufweist.  In ihrem Kern gehen bisher gewonnenen Erkenntnisse dahin, dass sich die Schweiz im Bereich des Wirtschaftsrechts traditionell sehr stark auf das sog. Public Enforcement, d.h. auf die Rechtsdurchsetzung durch staatliche Behörden, abstützt. Das sog. ?Private Enforcement?, d.h. die Rechtsdurchsetzung durch bzw. auf Initiative von Privaten hin, ist hingegen in der schweizerischen Rechtsordnung bisher nur sehr schwach ausgeprägt. Das führt dazu, dass (pekuniäre) Schäden, die aus der Verletzung wirtschaftsrechtlicher Normen resultieren, de lege lata oftmals unterkompensiert bleiben, was aus Individualschutzgründen suboptimal ist. Noch viel störender sind Vollzugsdefizite jedoch aus gesamtgesellschaftlicher Perspektive, zumal viele wirtschaftsrechtliche Erlasse die Verwirklichung überindividueller Interessen bezwecken; man denke etwa an den ?wirksamen Wettbewerb? im Kartellrecht, an den ?lauteren Wettbewerb? im Lauterkeitsrecht sowie an ?funktionsfähige Finanzmärkte? und ?Transparenz sowie Gleichbehandlung für die Anlegerinnen und Anleger? im Finanzmarktrecht. Wie die Empirie zeigt, werden diese Schutzziele zugunsten der Allgemeinheit im Rechtsalltag nur ungenügend verwirklicht, was letztlich die Wirksamkeit der Rechtsordnung des Finanz- und Wirtschaftsplatzes Schweiz grundsätzlich in Frage stellt.  Vor diesem Hintergrund befasst sich das vorliegend beschriebene Forschungsprojekt mit den verschiedenartigen Mechanismen zur Durchsetzung wirtschaftsrechtlicher Normen, wobei das Ziel darin besteht, Inkohärenzen und Mängel im heutigen Rechtsschutzsystem der Schweiz aufzudecken. Der Begriff ?Rechtsschutz? wird im vorliegenden Kontext in einem umfassenden, ja objektiven Sinn verstanden; im Fokus des Interesses steht deshalb nicht nur der Individualschutz der am Wirtschaftsleben teilnehmenden Akteure, sondern vielmehr der Schutz der Rechtsordnung an und für sich, ja die Verwirklichung des objektiven Rechts und der dahinter stehenden gesetzgeberischen Zielsetzungen. Weil es im Wirtschaftsrecht vielfach um die Verwirklichung mehrdimensionaler Schutzziele geht, d.h. individuelle und überindividuelle Interessen teils parallel zueinander zu verwirklichen wären, sind die Anforderungen an eine effektive Rechtsdurchsetzung besonders hoch. Gefragt ist ein ausgeklügeltes Rechtsschutzsystem, welches bei der Sanktionierung von Verstössen gegen das Wirtschaftsrecht eine sinnvolle Kompetenzverteilung zwischen dem Staat einerseits und betroffenen Privaten andererseits vorsieht. 