 Lead Les hépatites virales comptent parmi les causes les plus importantes de mortalité au sein de la population infectée par le VIH en Afrique sub-Saharienne. Malgré cela, peu d?étude ont évalué l?impact du VIH sur les complications liées aux infections par les virus de l?hépatite B (VHB) et C (VHC). Ce projet vise à mieux comprendre l?épidémiologie, la virologie ainsi que les conséquences cliniques des hépatites virales en Afrique. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche L?objectif principal du projet est d?analyser la prévalence des hépatites virales dans différentes régions d?Afrique sub-Saharienne, ainsi que de déterminer leurs principales caractéristiques épidémiologiques, cliniques et virologiques. L?évaluation de la réponse au traitement de l?hépatite B durant plusieurs années de suivi constituera également un des éléments majeurs de cette étude. Le projet s?appuie sur le réseau de cohortes IeDEA, une collaboration dans le domaine du VIH établie depuis plusieurs années en Afrique sub-Saharienne. Dans ce contexte, nous avons mis en place plusieurs cohortes dédiées à l?étude des hépatites virales B et C en Zambie, au Mozambique, ainsi que dans plusieurs pays d?Afrique de l?Ouest. Des analyses virologiques détaillées ainsi que l?évaluation de la fibrose hépatique seront effectuées en plus des analyses de routine. Les résultats obtenus seront comparés avec ceux de la cohorte VIH Suisse, ce qui nous permettre de mettre en évidence les différences épidémiologiques fondamentales entre ces deux régions. Contexte scientifique et social du projet de recherche Les hépatites virales sont un problème de santé publique majeur en Afrique sub-Saharienne. Ce projet permettra de répondre aux questions les plus importantes liées à ce sujet et d?aider à la mise en place de stratégies de prévention et de traitement dans cette région. Le transfert de connaissances  prendra une part importante de ce projet, en incluant des médecins et virologues locaux dans la collecte et l?analyse des données.