 Lead Lay summary Ziel des Projektes ist die umfassende Kommenterung von Euripides' Ion  unter philologischen, sozio-historischen und dialogprag­matische Gesichtspunkten.  Der Ion  nimmt eine zentrale Stellung am Übergang zum Spätwerk des Euripides ein. Die Gesamtstruktur gehört zu den am höchsten entwickelten des Dichters, Ironie und Selbstreferentialität sind stark ausgeprägt, und in der Arbeit mit Leitmotiven hat der Dichter kaum sonst eine ähnliche Verdichtung erreicht. Neben diesen literarischen Phänomenen liegt eine weitere Besonderheit des Stückes in der Bedeutung der extradramatischen Wirklichkeit des antiken Athen: Da diese Tragödie sich mit athenischen Charakteren und Mythenmotiven befasst, basiert die Handlung in besonderem Masse auf sozialen Strukturen der athenischen Gesellschaft und Elementen der athenischen Ideologie. Beim ursprünglichen Publikum wurden Strukturen der sozialen Realität athenischen Privatlebens (z.B. Rolle der Frau und Kindesaussetzung) und politisch relevante Ideologeme der Polisgemeinschaft (Autochthonie und ionische Stam­mesverwandtschaft) evoziert. Die Tragödie setzt sich also sehr offen mit der athenischen Lebenswelt auseinander und überschreitet die Grenze zwischen der Welt des Spiels und der äusseren Wirklichkeit im politischen, aber auch im privaten Bereich. Das Projekt setzt sich zur Aufgabe, die starke Verzahnung literarischer und sozio-historischer Aspekte herauszuarbeiten.  Ein zweiter Schwerpunkt liegt auf der Analyse der Kommunikationstrukturen. Dabei soll untersucht werden, welche Erkenntnisse aus der Art gewonnen werden können, in der die Charaktere interagieren: Neben dem Inhalt der Dialoge hat der Dichter auch deren Form so gestaltet, dass sie Rückschlüsse auf die individuelle Charakterisierung, die eingenommenen Sprechhaltungen und die Einstellung der Figuren gegeneinander zulässt. Unter Zuhilfenahme dialogpragmatischer und soziolinguistischer Ansätze (z.B. Höflichkeitsforschung, genderspezifische Kommunikation) soll hier eine grössere Tiefe der Interpretation erreicht werden. Die Analyse der einzelnen Passagen wird dazu beitragen, die Dynamik der Charaktere und ihres Verhältnisses genauer wahrzunehmen und damit dramatische Konflikte und Verständnisbarrieren schärfer zu erfassen.