 Lead La fonction d?une biomolécule dans un organisme est définie par sa structure 3-dimensionnelle. Malheureusement, aucune méthode existante ne permet de déterminer la structure d?une seule biomolécule. Afin de pouvoir concevoir de nouveaux médicaments basés sur la connaissance de la structure des biomolécules, il est essentiel de développer une méthode qui permette de visualiser une seule et unique biomolécule avec une résolution atomique; c?est le but ultime de ce projet. Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche Notre principal objectif est de développer une nouvelle sorte de microscopie à électrons basée sur la diffraction d?électrons lents pour la détermination de la structure 3-dimensionnelle des biomolécules. Pour ce faire un faisceau parallèle d?électrons lents est formé par une lentille de taille micrométrique et est dirigé en direction de biomolécules préalablement placées sur une couche suspendue de graphene. Le graphene est une couche d?atomes de carbone organisés en un motif alvéolé et d?une épaisseur d?un atome seulement, deux propriétés qui font du graphene le substrat idéal pour la microscopie à électrons lents. Le premier objectif de ce projet et de trouver une méthode pour placer des molécules biologiques sur des couches suspendues de graphene ultra-propres. Trois méthodes sont envisagées : la lyophilisation, la déposition assistée par AFM et l?électro-nébulisation. Dès que la méthode la plus appropriée a été identifiée, les premières expériences de diffraction à électrons lents vont être effectuées afin de déterminer la structure d?une seule biomolécule avec une résolution atomique. Contexte scientifique et social du projet de recherche Notre travail générera des informations inédites et essentielles sur la structure des biomolécules. Ceci permettra la meilleure compréhension de maladies liées au mal fonctionnement de biomolécules et le design de nouveaux médicaments plus efficaces. 