 Lead Les sciences forensiques ont longtemps été présentées comme l?arme absolue dans la lutte contre le crime. Depuis quelques années, toutefois, il est apparu que cette arme pouvait être à double tranchant, et que les indices scientifiques pouvaient aussi parfois contribuer à la condamnation de personnes innocentes. Lay summary Des centaines de cas attestent aujourd?hui du fait que experts scientifiques appelés à assister la justice se trompent parfois, manipulent des données ou encore fondent leurs conclusions sur des techniques insuffisamment validées. Pour l?heure, ce phénomène est toutefois confiné aux Etats-Unis. En Europe occidentale, en effet, seule une poignée de cas ont été mis en lumière. De façon générale, les sciences forensiques ne semblent pas contribuer à la formation d?erreurs judiciaires dans les juridictions européennes, ou à tout le moins, pas dans les mêmes proportions que sur sol américain ; cela est d?autant plus troublant que les techniques utilisées sont les mêmes des deux côtés de l?Atlantique. Comment, dès lors, expliquer cette différence ? Le présent projet de recherche a pour but d?investiguer la contribution des sciences forensiques aux erreurs judiciaires en Europe occidentale, d?en déterminer les mécanismes et d?en identifier les causes. Il a également pour objet de comparer les situations américaine et européenne, et de d?évaluer la pertinence des solutions implémentées aux Etats-Unis pour le contexte européen.