 Lead Psychische Störungen und körperliche Erkrankungen treten bei Erwachsenen häufig gemeinsam auf (?psychisch-somatische Komorbidität?). Im Forschungsprogramm ?Pediatric mental-somatic comorbidity: epidemiological and psychobiological perspectives? soll psychisch-somatische Komorbidität speziell bei Kindern und Jugendlichen beleuchtet werden. Die erhofften Erkenntnisse sind sowohl wissenschaftlich als auch klinisch relevant und könnten auch für das öffentliche Gesundheitswesen von Bedeutung sein. Lay summary Psychische Störungen und körperliche Erkrankungen treten häufig gemeinsam auf. So wurde etwa gezeigt, dass Menschen, die unter Depressionen leiden, ein erhöhtes Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen aufweisen. Dieses Phänomen, das auch unter dem Begriff ?psychisch-somatische Komorbidität? zusammengefasst wird, wurde bislang vor allem bei Erwachsenen untersucht. Es ist jedoch wichtig, psychisch-somatische Komorbidität auch bei Kindern und Jugendlichen besser zu verstehen: Nicht nur die individuelle, sondern auch die ökonomische Belastung, die mit diesen Störungsbildern einhergeht, ist womöglich beträchtlich, während der Behandlungserfolg bisher vermutlich eher begrenzt ist. Entsprechend und in Anlehnung an aktuelle strategische Forschungsziele soll im Forschungsprogramm ?Pediatric mental-somatic comorbidity: epidemiological and psychobiological perspectives? psychisch-somatische Komorbidität bei Kindern und Jugendlichen beleuchtet werden, zum Beispiel anhand folgender Fragen: Warum leiden manche Menschen sowohl an psychischen Störungen als auch an körperlichen Erkrankungen und welche biologischen Prozesse liegen dem zugrunde? Die erhofften Erkenntnisse sind sowohl wissenschaftlich als auch klinisch relevant und könnten auch für das öffentliche Gesundheitswesen von Bedeutung sein. So mögen die Befunde etwa helfen, psychisch-somatische Störungsbilder im klinischen Kontext früher zu erkennen und besser zu behandeln.