 Lead Lay summary Die Somatostatin-basierte Radiopeptid-Therapie wurde 1997 in Basel entwickelt, und ist heutzutage eine gut etablierte Therapie bei neuroendokrinen Tumoren. Ihre Haupttoxizität ist die Nierentoxizität, die die Anwendungsmöglichkeiten dieser Therapieform limitiert. Eine Steuerbarkeit der Pharmakokinetik in der Somatostatin-basierten Radiopeptid-Therapie könnte jedoch die Nierentoxizität verringern und damit das Anwendungsspektrum der Therapie erweitern.  
Nanopartikel sind Teilchen, deren Durchmesser in etwa einem hundertstel eines roten Blutkörperchen beträgt. Sie lassen sich unter anderem mit Medikamenten beladen und werden heutzutage vielfältig eingesetzt, um Therapeutika im Körper an den Ort der gewünschten Wirkung zu transportieren. Das aktuelle Projekt zielt darauf, Nanopartikel mit den etablierten Somatostatin-basierten Radiopeptiden zu beladen, um deren Verteilung im Körper besser steuern zu können.  
Zu diesem Zweck wird ein Zellmodell entwickelt, das den Somatostatin-Rezeptor trägt - den Zielrezeptor der Somatostatin-basierten Radiopeptid-Therapie. Mit diesen Zellen werden die Stabilität, die zelluläre Aufnahme sowie die eventuelle Toxizität der entwickelten radioaktiven Nanopartikel getestet. Die Zellen werden darüber hinaus Mäusen unter die Haut injiziert, damit sich dort ein Tumor entwickelt, der ebenfalls den Somatostatin-Rezeptor trägt. In diesem Maus-Modell werden die Verteilung der radioaktiven Nanopartikel sowie die Möglichkeit zur Tumorbidgebung und -therapie getestet.  
Der erfolgreiche Abschluss des Projektes kann potenziell die Somatostatin-basierte Radiopeptid-Therapie bei Patienten ermöglichen, die derzeit keine Therapie-Option haben. Darüber hinaus kann eine etablierte und getestete Nanopartikel-Plattform mit weiteren Medikamenten beladen werden, und somit die Möglichkeit einer Kombinations-Therapie eröffnen. 