 Lead Das Ziel dieses Forschungsprojektes ist die Herstellung und Untersuchung von Nanographen Systemen?in welchen Elektronen als Quanten Bits dienen?für Spin-basiertes Information Prozessieren. Lay summary Systeme von delkokalisierten stabilen Radikalen, wie etwa dreieckige Fragmente von Graphenen oder offenschaligen Nanographenen, sind vielversprechende molekulare Bausteine für die Konstruktion von elektronischen Bauelementen in welchen die Information über ungepaarte Elektronen gespeichert wird. Das kleinste offenschalige Graphen Fragment ist Phenalenyl (C13H9). Es besteht aus drei verbundenen Benzenoid Ringen welche drei Kohlenstoff?Kohlenstoff Bindungen teilen. Dies führt dazu, dass die Struktur von Phenalenyl im neutralen Zustand eine ungerade Anzahl Elektronen besitzt. Genau wegen dieser ungeraden Anzahl an Eletkronen kann ein Elektron nicht am Doppel-Bindung Netzwerk teilnehmen und deshalb potentiell als Quanten Information Träger dienen. Die ersten Bemühungen der vorgeschlagenen Forschung bestehen darin offenschalige Nanographene welche grösser sind als Phenalenyl zu isolieren und zu charakterisieren. Dies sollte zum ersten Mal erlauben die Multiplet Grundzustand Natur dieser Spezien im festen Zustand zu erforschen. Um dem Bestreben nach molekularen Spin Bauelementen beizutragen, fokussieren sich die Aufgaben der vorgeschlagenen Forschung (1) synthetische Methoden zur Herstellung von präzisen, monodispersen und stabilen offenschaligen Nanographenen zu entwickeln und (2) den high-spin Grundzustand dieser Verbindungen in Lösung und im festen Zustand zu erforschen und charakterisieren. In möchte zudem in meinem Forschungsplan (3) fundamentales Wissen von multiradikal Gegenwirkungen erlangen und (4) intra- und intermolekulare Synergien von den synthetisierten offenschaligen Spezien in Lösung und im festen Zustand untersuchen. Schlussendlich (5) werden die elektronischen und magnetischen Eigenschaften der einzelnen Molekülen und deren Ensembles untersucht so dass, (6) Molekül basierte elektronische Baulemente konstruiert werden können.