 Lead Nous vivons dans un monde qui a besoin d'énergie. Le soleil représente une source inépuisable mais qui n'est pas toujours facile à récolter. Le développent de cellules solaires qui permettent de convertir la  lumière en électricité, est donc essentiel. Lay summary  Contenu et objectifs du travail de recherche   Les cellules solaires généralement trouvées dans le commerce sont à base de silicone inorganique. Leur production est couteuse en argent et énergie. De nouvelles générations de cellules solaires ont donc été développées. On y compte celles dites plastiques. Elles sont principalement constituées de composés organiques (polymères conjugués, fullerènes) et sont fabriquées selon des procédés peu chers. Elles sont aussi légères et flexibles.  L?efficacité des cellules solaires plastiques frôle aujourd'hui les 10 %. Elles deviennent donc commercialement intéressantes, mais doivent encore être améliorées. Pour cela, l'interaction entre les composés photovoltaïques et la lumière, ainsi que la génération de courant électrique, doivent être mieux compris.  Dans ce projet, nous utilisons la spectroscopie résolue dans le temps et des mesures de photocourant pour mieux comprendre les cellules solaires plastiques. Il y trois principales parties à cette recherche: 1) Polymères conjugués seuls, en solution ou à l'état solide. A fin de mieux comprendre l'état excité (qui résulte de l'absorption de lumière) et son évolution dans le temps, des séries chimiques de polymères et des composés modèles sont étudiés. 2) Polymères conjugués mélangés à des fullerènes à l'état solide. Il se forme une matière qui permet la conversion de lumière en charges électriques, mais le mécanisme n'est pas bien compris. Nous utilisons la spectroscopie extrêmement rapide (femtoseconde). Des informations complémentaires sont obtenues dans différentes régions spectrales (visible, infrarouge, terahertz). 3) Etude spectroscopique de cellules solaires en marche. Cela permet d'étudier le photocorant macroscopique et l'évolution des charges à échelle femtoseconde, en parallèle.  Contexte scientifique et social du projet de recherche   Les résultats de cette recherche vont contribuer au développement ciblé de nouveaux matériaux pour des cellules solaires organiques de plus grande efficacité.