 Lead Loess-Paleoboeden dokumentieren die Abfolge der Eiszeiten und Warmzeiten waehrend des Quartaers (der letzten 2,6 Mio Jahre) und sind wertvolle Archive der Klima- und Umweltgeschichte. Ihr Potential konnte aber bislang nicht umfaenglich wissenschaftlich ausgeschoepft werden, vor allem da es an Methoden fehlt, quantitative Informationen zu Klima- und Landschaftsaenderungen zu erhalten. Lay summary Ziele und Ergebnisse des Forschungsprojektes Ziel des Forschungsprojektes war es, moderne geochemische Methoden in verschiedenen Loess-Paleoboeden von Europa ueber Zentralasien bis nach Sibirien anzuwenden, um einen Beitrag zur Rekonstruktion der Umweltbedingungen waehrend der Eiszeiten zu liefern. Blattwachse in den untersuchten Loess-Paleoboeden zeigen, dass vermutlich selbst in den Eiszeiten durchweg Laubbaeume in Sueosteuropa, Zentralasien und Suedsibirien vorhanden waren. Die Deuterium Isotopie der Blattwachse dokumentiert die niedrigeren Temperaturen waehrend der Kaltzeiten. Die GDGTs (Membranbestandteile von Bodenbakterien) dagegen zeigen keine konsistenten Veraenderungen und beduerfen weiterer Erforschung. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext Da grosse Mengen an Kohlenstoff in Permafrostboeden gespeichert sind und erst Recht in der letzten Eiszeit gespeichert waren, sollten weitere Forschungen angestrebt werden, das einstige Klima in Sibirien zu rekonstruieren und Menge, Alter und Stabilitaet des organischen Kohlenstoffs in sibirischen Boeden zu untersuchen. Vor allem die Kombination Deuteriumisotopie an Blattwachsen und Sauerstoffisotopie an pflanzlichen Zuckern hat enormes Potential fuer weitere Klima- und Umweltrekonstruktion anhand von Loess-Paleoboeden und Seesedimenten.