 Lead In diesem Projekt untersuchen wir, wie Gene und Entwicklungsprozesse bestimmte Merkmale von Pflanzen beeinflussen, und wie verschiedene Umweltbedingungen die Ausprägung und Evolution dieser Merkmale verändern können. Wir konzentrieren uns dabei auf zwei Merkmale, welche die Beziehungen zwischen Individuen betreffen, nämlich jene zwischen Mutterpflanzen und ihren Nachkommen, wenn diese sich auf der Mutterpflanze zu Samen entwickeln, und jene zwischen ausgewachsenen Pflanzen in einer Pflanzengemeinschaft. Lay summary Hintergrund:  Die Studie von ökologisch-relevanten Eigenschaften bei Pflanzen fördert einerseits unser Verständnis von evolutiven Prozessen, zeigt aber andererseits auch Möglichkeiten zu Ertragssteigerungen in der Landwirtschaft auf. In diesem Projekt möchten wir Methoden aus Genetik und Ökologie kombinieren, um folgende Fragen zu beantworten: Was sind die entwicklungsgenetischen Grundlagen von Mutter-Kind bzw. Pflanze-Pflanze Interaktionen? Beeinflussen diese Interaktionen die Fitness der Pflanzen? Was geschieht, wenn diese Interaktionen modifiziert werden? Ziel  des Projektes ist es, ein mechanistisches Verständnis der ökologischen Funktion von zwei Typen von Beziehungen zwischen Pflanzenindividuen zu gewinnen. Einerseits fragen wir, wie eine Mutterpflanze ihre Nachkommenzahl kontrollieren und ihre Ressourcen optimal auf die einzelnen Nachkommen verteilen kann. Anderseits möchten wir verstehen, wie Individuen in einer einfachen Pflanzengemeinschaft miteinander interagieren und wie solche Interaktionen zu sogenannten Diversitätseffekten führen können, die über die Summe der Leistung der einzelnen Individuen hinausgehen. Der Frage nach dem ?Wie?? möchten wir die ?Warum??-Frage gegenüberstellen, d.h. wir möchten herausfinden, wie Veränderungen in Entwicklungsprozessen sich auf das Individuum bzw. auf die Gemeinschaft auswirken und diese Effekte auf evolutive Prozesse zurückführen. Bedeutung:  Das Projekt möchte eine immer noch bestehende Lücke zwischen Entwicklungsgenetik und Ökologie schliessen. Dabei hoffen wir, unser Verständnis von entwicklungsgenetischen Prozessen durch die Studie von Umwelteinflüssen, welche sich auf die Evolution dieser Prozesse auswirken, zu vertiefen.