 Lead Lorsque les francophones s'expriment dans une langue étrangère telle que l'allemand, l'anglais ou l'espagnol, ils présentent généralement des problèmes au niveau de la prononciation des sons, mais également, voire même surtout, au niveau de l'accentuation de mots (par exemple, en allemand, la première syllabe doit être accentuée dans le mot EINladung, invitation, alors que la deuxième syllabe doit être accentuée dans le mot VerZEIhung, pardon). Les difficultés qu'éprouvent les francophones à percevoir ou à discriminer des contrastes accentuels qui n'existent pas dans leur langue maternelle (par exemple entre les mots espagnols VAlido, valide et vaLIdo, je valide) ont amené les chercheurs à qualifier les francophones de "sourds à l'accent". Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche Partant de l'idée que les francophones sont sourds à l'accent, notre objectif principal est de déterminer si les francophones sont capables d'apprendre à percevoir des contrastes accentuels qui n'existent pas dans leur langue maternelle. En premier lieu, nous examinerons si des auditeurs francophones, sans connaissances d'espagnol, sont capables, après une période d'entraînement de plusieurs mois, de percevoir des contrastes accentuels en espagnol. De plus, nous comparerons leurs performances avec celles d'auditeurs germanophones et hispanophones, afin d'évaluer le rôle de la langue maternelle dans l'apprentissage de contrastes accentuels en langue seconde. En deuxième lieu, nous déterminerons si l'environnement naturel de la classe de langue suffit à l'apprentissage des contrastes accentuels ou si un entraînement portant spécifiquement sur les contrastes accentuels est nécessaire. Contexte scientifique et social du projet de recherche Cette recherche s'inscrit dans un cadre pluridisciplinaire, puisqu'elle touche tant à la phonétique qu'à la psycholinguistique expérimentale et la neurolinguistique. Par ailleurs, nos conclusions, outre les implications qu'elles auront pour la recherche fondamentale en psycholinguistique, auront des retombées directes pour l'enseignement des langues étrangères, plus particulièrement pour l'enseignement de la prononciation, où une sensibilisation aux contrastes accentuels, contribuant souvent à l'intelligibilité d'un énoncé, fait généralement défaut.