 Lead Dans un texte, les phrases s?enchaînent de manière cohérente. Ces liens de cohérence peuvent être explicités par l?usage de mots comme ?mais? et ?parce que?, que nous appelons des ?connecteurs pragmatiques?.  Des études ont montré que les problèmes de cohérence dans un texte sont bien souvent liés à un mauvais usage de ces mots. A l?inverse, lorsque les connecteurs pragmatiques sont correctement utilisés, ils améliorent la rapidité de lecture, ainsi que la compréhension et la mémoire d?un texte. Lay summary Maîtriser l?usage des connecteurs pragmatiques est capital pour articuler clairement ses idées, mais également particulièrement complexe. Certains travaux montrent que jusqu?à dix ans, les enfants n?utilisent pas de manière appropriée des connecteurs simples marquant des relations temporelles ou de causalité. Dans une perspective multilingue, la maîtrise des connecteurs pragmatiques est encore plus problématique, car les langues varient beaucoup dans l?usage qu?elles en font et peu de correspondances exactes existent, même entre des langues proches.  Le projet MULDIS a trois objectifs : (1) étudier de manière systématique les correspondances entre les connecteurs pragmatiques du français, de allemand et l?anglais afin de cartographier précisément les zones de divergence ; (2) étudier l?acquisition des connecteurs typiques de la langue écrite en allemand et en français chez des enfants de 8 à 16 ans ; (3) étudier l?apprentissage des connecteurs en anglais langue seconde et comparer les difficultés des apprenants francophones et germanophones. Ces trois domaines d?étude complémentaires permettront d?améliorer notre compréhension du fonctionnement des connecteurs dans les langues ainsi que leur représentation dans le lexique mental des locuteurs, avec des retombées significatives pour la pédagogie en langue première et seconde et la lexicographie. Ce projet s'inscrit dans le cadre du centre scientifique de compétences sur le plurilinguisme.