 Lead Evolution du polymorphisme de couleur chez la vipère aspic Lay summary Comprendre les bases génétiques et les paramètres environnementaux qui déterminent les variations phénotypiques au sein d?une espèce est un aspect important de la biologie évolutive. Par exemple, la coloration des organismes peut être déterminée par divers types de pigments, avec la mélanine contribuant en grande partie aux variations de couleurs fréquemment observées chez les vertébrés. La mélanine est synthétisée directement dans les organismes et est génétiquement régulée. Fait intéressant, la synthèse de mélanine peut également être influencée par des facteurs environnementaux, ce qui signifie que les interactions entre le génotype d?un individu et l?environnement qui l?entoure peuvent influer sur la mélanogénèse. Ces voies sont bien connues chez les vertébrés avec un nombre important de gènes clés identifiés. Cependant, la plupart de ces informations résultent d?études basées sur les humains, les animaux domestiques, et des mutants de laboratoire. Ainsi, les études sur les organismes sauvages sont rares, avec très peu de données publiées sur les tétrapodes ectothermes. Dans ce projet, je cherche à identifier les gènes responsables du polymorphisme de couleur chez la vipère aspic, par le biais d?analyses transcriptomiques, ainsi qu?à tester l?effet de différentes conditions environnementales en interaction avec la couleur des individus sur l'expression des gènes. De toute évidence, l'étude transcriptomique proposée dans ce projet apportera de nouvelles perspectives sur la régulation génique d?individus de différentes couleurs et comment les variations de l'environnement peuvent affecter l'expression des gènes (impliqué ou non dans la mélanogénèse).