 Lead Lay summary Seit dem ausgehenden 19. Jahrhundert entwickelte sich im russländischen Reich eine moderne jiddische Kultur, die sich in den folgenden Jahrzehnten durch Migrationsbewegungen und die Neuordnung der nationalstaatlichen Grenzen Osteuropas über verschiedene Länder und Kontinente neu verortete. Die neuen und alten Zentren dieser osteuropäisch-jüdischen Diaspora blieben als kommunizierende Räume weiterhin durch Personen und den Transfer von Ideologien und Texten miteinander verbunden. Gleichzeitig fand eine ? von Ort zu Ort unterschiedlich geartete ? Partizipation an der majoritären Kultur statt. Das Forschungsvorhaben macht sich zum Ziel, die komplexe Gemengelage dieses transnationalen jiddischen Kulturraumes historisch zu beschreiben und anhand ausgewählter Fallbeispiele zu analysieren.  Im Zentrum der Untersuchung stehen die transnationalen Biographien einzelner Akteure und die Erforschung der transnationalen Migration als Phänomen der modernen Jüdischen Geschichte. Es wird davon ausgegangen, dass es sich bei den jiddischsprachigen Transmigranten, die während eines längeren Zeitraums ihre beruflichen und politischen Aktivitäten über verschiedene nationalstaatliche Grenzen hinweg aufrecht erhielten, um eine relativ kleine und mobile Gruppe handelte, die aber auf bestehende Netzwerke und transnationale Praktiken der allgemeinen osteuropäisch-jüdischen Migration zurückgreifen und diese wiederum beeinflussen konnte.  In einem breiteren konzeptionell-methodologischen Kontext wird der Frage nachgegangen, in welchem Verhältnis Transmigration, transnationale Migration, Diaspora und Nationalisierung zueinander stehen. Damit wird zum einen ein kritischer Dialog mit Forschungsdiskussionen aufgenommen, die seit den 1990er Jahren eine Abkehr vom nationalstaatlichen Paradigma als Forschungsperspektive propagieren, und zum anderen der Versuch unternommen, die daraus resultierenden konzeptionellen Überlegungen für die jüdische Geschichte fruchtbar zu machen.  Das Projekt ist im Bereich der Jüdischen Studien angesiedelt, steht aber in einem engen Dialog mit der Osteuropäischen Geschichte und den Literaturwissenschaften. Durch die Einbeziehung des Forschungsgebietes der Jiddistik, die im deutschsprachigen Raum bisher vorrangig philologisch ausgerichtet ist, eröffnen sich darüber hinaus interessante Perspektiven, die besonders durch die Erschliessung neuen Quellenmaterials für die Forschungslandschaft im deutschsprachigen Raum innovativ sind.