 Lead L?importance du tourisme et celle de la migration comme vecteurs de transformation sociale sont bien connues, mais on sait très peu des connexions entre les deux. Ce projet comble cette lacune en étudiant les transformations dans la vie intime et économique d?hommes et femmes cubaines qui ont développé des relations avec des touristes en visite à Cuba et ont migré dans leurs pays (le projet se concentre sur le cas de l?Espagne). Lay summary Contenu et objectifs du travail de recherche L?objectif de ce projet est de comprendre comment le développement touristique s?articule à des projets migratoires, et comment cette articulation transforme la vie intime et économique des migrants en question. Le projet s?appuie sur l?étude d?un cas où les liens entre tourisme et migration, et entre économie et intimité, sont très débattus, et génèrent des accusations de ?tourisme sexuel? et de ?mariage en blanc?. C?est le cas d?hommes et femmes cubaines qui ont connu leurs partenaires espagnols en milieu touristique à Cuba et les ont suivis en Espagne. Cette trajectoire, qui lie un contexte touristique à un contexte migratoire, traverse des frontières à la fois géographiques (Nord-Sud) et morales (intimité-intérêt). Utilisant des méthodes de recherche qualitatives, il s?agit alors de comprendre les transformations que cette trajectoire engendre dans la vie intime et économique des protagonistes impliqués.   Contexte scientifique et social du projet de recherche Le projet contribue aux réflexions en sciences sociales sur l?intimité, l?économie, la moralité, le tourisme, la migration, le transnationalisme et la globalisation. L?étude de cas élucide comment deux contextes socio-économiques et politiques très différents (Espagne et Cuba) influent sur la vie intime et économique de personnes qui circulent entre les deux.