 Lead Pour une part significative, les répétitions d?expressions entre les différentes ?uvres de Claudien, poète latin tardo-antique, résultent d?une démarche de réécriture et constituent un fait d?auto-référence pertinent pour l?interprétation. Elles contribuent à l?image que Claudien donne de lui-même à son public ainsi qu?aux messages panégyriques et politiques qu?il transmet. Lay summary CONTENU ET OBJECTIFS La répétition distante d?expressions dans l??uvre d?un même auteur constitue ? de même que la répétition de motifs ou de situations ? un trait caractéristique de la poésie épique grecque et romaine. Ce projet vise à préciser, au sein des grands poèmes politiques de Claudien (composés et récités entre 395 et 404 apr. J.-C.), dans quelle mesure ce phénomène résulte d?une démarche de réécriture et constitue un fait d?auto-référence pertinent pour l?interprétation. Il part d?un examen général du phénomène de la répétition (étendue et distribution, formes, variations), pour aboutir à une étude approfondie du phénomène spécifique de la réécriture (étendue et distribution, technique, signification pour l?interprétation). Il se penche en particulier sur les répétitions  qui apparaissent   d?un poème à l?autre, afin d?observer leur relation avec la technique poétique de Claudien et avec la transmission de ses messages panégyriques et politiques dans le contexte de la haute aristocratie romaine et de la cour de l?empire d?Occident.   CONTEXTE L?étude du cas de Claudien offre une réflexion de fond sur le phénomène de la réécriture dans la poésie épique latine. Elle apporte aussi de nouveaux éclairages sur les aspects littéraires de son ?uvre, qui a souvent été soumise en priorité à des questionnements de nature historique. Le repérage des répétitions met à profit un outil informatique en cours de développement, qui ouvre des perspectives entièrement nouvelles pour la comparaison des textes. Les enseignements méthodologiques et théoriques de ce projet sont susceptibles de trouver des applications dans des recherches consacrées à d?autres types de poésie. 