: 01.09.2009 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : Zentrum für Wirtschaftsinformatik, ZHAW Weiterführende Informationen / Further information : Das Projekt richtet sich an Berufseinsteigerinnen mit einem Berufsabschluss, Hochschul-/ Fachhochschulabschluss in wirtschaftlichen und technischen Berufsfeldern (Ingenieurinnen, Architektinnen, Informatikerinnen u.a.). Die Zahl der Frauen, die sich gar nicht erst in diese Berufsfelder wagen oder die Berufstätigkeit in dem Feld nach kurzer Zeit wieder beenden, ist besonders hoch (vgl. z.B. den Drehtüren-Effekt in der IT-Branche, Ahuja, 2002, Michie Nelson, 2006). Neben strukturellen Bedingungen (wie der Vereinbarkeit von Beruf und Familie), die den Einstieg und die berufliche Entwicklung erschweren oder verhindern, spielt in diesen Berufsfeldern auch die Dimension der Kommunikation eine Rolle. Die Berufseinsteigerinnen bewegen sich in einem Umfeld, dessen Unternehmenskultur stark männlich geprägt ist. Dadurch sind sie mit Vorurteilen und stereotypen Erwartungen konfroniert und oft als einzige Frau im Team zunächst für das Umfeld ungewohnt. In diesem Kontext müssen die jungen Frauen einen für sie passenden Kommunikationsstil entwickeln. Die Forschung zeigt dass sie oft weniger \\\ impression management\\\ als die Kollegen betreiben (Michie Nelson, 2006)und eher eine stark kohäsionsorientierte Redestrategie in Arbeitsgruppen verfolgen(Schmid Mast, 2001, 2002a 2002b) und Konflikte vermeiden (Thimm et al., 2003). Junge Frauen sollen daher in ihren Kommunikationsstrategien und -verhaltensweisen unterstützt werden, um ihnen den Verbleib und Aufstieg in männerdominierten Berufsfeldern zu erleichtern. Diese Unterstützung soll auf zwei Arten erfolgen, nämlich in Form eines Seminarangebotes und begleitenden E-Development Angeboten auf einer Kommunikationsplattform im Internet. o Im Seminar werden Informationen zu Kommunikation und Gender vermittelt, gegenseitiger Erfahrungsaustausch und –reflexion ermöglicht, sowie Übungsgelegenheiten für spezifische Kommunikationssituationen geboten. o Die Kommunikationsplattform im Internet bietet den Teilnehmerinnen des Seminars die Möglichkeit, eine elektronische Kommunikationsberatung in Anspruch zu nehmen (E-Coaching): Den Teilnehmerinnen werden ein halbes Jahr lang nach dem Training sechs elektronische Beratungen zur Verfügung gestellt. Darin könnten sie zum einen herausfordernde Situationen vorbereiten und zum anderen Situationen nachträglich analysieren. Auch in der Online-Community könnten die Teilnehmerinnen sich über schwierige Situationen und deren Bewältigung untereinander austauschen. Der Zugang zu diesen Angeboten ist an die Seminarteilnahme gebunden und nicht öffentlich. o Die elektronische Plattform bietet ausserdem aufbereitete Informationen zum Thema Gender und Kommunikation, Verlinkungen, ist öffentlich und kann über das Projekt hinaus genutzt werden. Der Bereich E-Coaching ist bisher wenig erforscht und wird daher im Evaluationsprozess linguistisch untersucht. Dies ermöglicht vertiefte Erkenntnisse zu elektronischen Beratungsprozessen und für das Training von elektronischen Beratungsfähigkeiten. Ausserdem sollen durch quantitative Auswertung der Teilnahme an den Seminaren und der Nutzung der Plattform sowie durch die Beurteilung der Seminare und des E-coaching mittels Fragebogen und Interviews Hinweise für Folgeangebote gewonnen werden. Literatur: Ahuja, M.K. (2002). Women in the information technology profession: a literature review, synthesis and research agenda. European Journal of Information Systems 11, 20-34. Geissler, H. (2008). E-Coaching (= Grundlagen der Berufs- und Erwachsenenbildung 55). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Lukoschat, H., Thurn, J. (2003). Mutmacher, Navigationshilfe und Türöffner. Erfahrungen und Ergebnisse des internationalen Mentoring-Projekts für Hochschulabsolventinnen. In: Buchmayr, M., Hauch, G. Salmhofer, G. (Hrsg.), Frauen in die Chefetagen!? Michie, S, Nelson, D. (2006). Barriers women face in information technology careers. Women in Management Review, 21, 1, 10-27. Schmid Mast, M. (2001). Gender Differences and Similarities in Dominance Hierachies in Same-Gender Groups based on Speaking Time. Sex Roles 44 (9/10), 537-556. Schmid Mast, M. (2002a). Female Dominance Hierachies: Are they different from males? Personality and Social Psychology Bulletin 28, 29–39. Schmid Mast, M. (2002b). Dominance as Expressed and inferred Through Speaking Time. Human Communication Research 28, 420 – 450. Thimm, C., Koch, S. Schey, S. (2003). Communicating Gendered Professional Identity: Competence, Cooperation, and Conflict in the Workplace. In: Holmes, J. Meyerhof, M., The handbook of language and gender, 528-550. Oxford: Malen. Nachwuchsförderung / Mittelbau: Am Projekt g-e-velopment arbeitet eine wissenschaftliche Assistentin mit. Interdisziplinarität: Linguistik, Arbeits- und Organisationspsychologie, Wirtschaftsinformatik Laufzeit: Bis Ende 2011 The project is aimed at young female professionals with a degree in economics or technology from a university or a university of applied sciences (e.g. engineers, architects, computer scientists). In these professions, a significantly large number of women never take up work in their area of studies or leave after a short time (cf. e.g. the “revolving door effect” in the IT sector, Ahuja, 2002, Michie Nelson, 2006). In addition to structural factors (such as the compatibility of family and work) that make a career entry difficult or even impossible, communication plays an important role in these occupational areas. Women tend to appear less assertive (Lukoschat Thurn, 2003), use fewer impression management strategies (Schmid Mast, 2001, 2002a 2002b), are more cohesion-oriented when working in teams (Schmid Mast, 2001, 2002a 2002b) and avoid conflicts (Thimm et al., 2003). The project therefore supports young women in the development of their communicative strategies and communicative behaviour in order for them to be able to “hold their ground” as well as to advance in male-dominated occupational areas. The support is carried out with two services: a seminar and an online communication platform offering e-development services accompanying the seminar. o The seminar informs about the topics of communication and gender. It offers the opportunity to exchange and reflect experiences and to practise communicative situations. o The online communication platform offers electronic consultations (e-coaching). During half a year after the training, seminar participants can take advantage of six electronic consultations. They can prepare challenging situations and analyse them afterwards. The online community also enables them to exchange experiences with other participants about how to approach and master difficult situations. Access to this service is restricted to seminar participants. o Additionally, the online platform offers information about gender and communication and contains links about the topics. It is publicly accessible and can be used beyond the completion of the project. Up until now, the topic of e-coaching in gender studies has not yet been researched extensively; it will therefore be analysed linguistically during the evaluation process. This will enable insights into electronic consultation processes and into the training of skills in electronic consultation. Moreover, seminar participation and the use of the electronic platform will be evaluated quantitavely and the seminars and the e-coaching will be assessed using questionnaires and interviews. This information can then be used for the development of follow-up programmes.
