: 01.10.2012 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : Univerza v Ljubljani (SI), Università di Padova (IT), Biotehniški center Naklo (SI), Strickhof (CH) Museo Montebelluna (IT), Istituto Agrario Sartor (IT), Inštitut za vode Republike Slovenije (SI), Piante Acqua Natura P.A.N. (IT), Urban Farmers AG (CH) Weiterführende Informationen / Further information : Angesichts der schnell wachsenden Weltbevölkerung und der fortschreitenden Verknappung von fruchtbarem Land (z.B. durch Verstädterung) sowie der Überfischung der Gewässer sind neue innovative, platzsparende und ökologisch nachhaltige Techniken in der Nahrungsmittelproduktion gefragt. Eine vielversprechende ökologische Technik versteckt sich hinter dem Begriff „Aquaponic“. In Aquaponic-Anlagen wird die Aufzucht von Fischen (Aquakultur) mit der Aufzucht von Pflanzen im Wasser (Hydroponic) durch einen geschlossenen Wasser- und Nährstoffkreislauf kombiniert. Der Frischwasserverbrauch wird dadurch auf ein Minimum reduziert, Nährstoffe werden effizient genutzt, und auf einen Einsatz von Antibiotika und Pestiziden wird in Aquaponic-Anlagen verzichtet. Da die Technik weder an fruchtbaren Boden noch an Gewässer gebunden ist, bieten Aquaponic-Anlagen den Vorteil, dass Nahrungsmittel dort produziert werden können, wo sie auch gebraucht werden – nämlich in der Stadt („urban farming“), was gerade unter dem Aspekt der prognostizierten Verknappung von fruchtbarem Land (www.fao.org) an Relevanz gewinnen wird. Aquaponics kommt dem Wunsch vieler Konsumenten nach umwelt- und klimaschonender, gesunder Ernährung entgegen und öffnet neue Perspektiven mit neuen „grünen Jobs“. Das Ziel des Projekts AQUA-VET ist: • Entwicklung einer neuen beruflichen Ausbildung „Aquaponic Urban Farmer“ • Einführung der Aquaponic-Technologie in Berufsfachschulen in verschiedenen Ländern (CH, SI, IT) • Transfer von Lerneinheiten in Berufsfachschulen in verschiedenen Sprachen (D, E, I, S) • Ausbildung und Unterstützung von Berufsfachschullehrpersonen als „Aquaponic Farmers“ • Führung eines Pilottrainings für das Modul „Berufsqualifikation Aquaponic Farmer“ (CH, SI, IT) Today, as a result of rapid population growth, increased food requirements and proceeding urbanization, the area of agricultural land is rapidly declining and our oceans are over-fished. To meet future demands for food, there is need for new innovative, space-saving and ecological techniques in food production. Aquaponic is a sustainable food production method, which combines aquaculture of fish with hydroponic cultivation of plants (without soil) using a closed water cycle. It’s major benefits are a reduction of fresh water consumption to a minimum, efficient use of nutrients and guaranteed product safety using no antibiotics nor pesticides. Another advantage of the method is the opportunity to produce food right where it is consumed – in the cities (urban farming), what will gain even more relevance in the future regarding the predicted decline in farmland (www.fao.org). Thus, aquaponic is an ecological and climate-friendly method for producing high nutritional food and at the same time meeting the todays demands of consumers for a sustainable and healthy lifestyle. The technique opens up new perspectives in introducing new „green jobs“. The main goals of the project AQUA-VET are: • Development of new VET (vocational education and training) profession „Aquaponic Urban Farmer“ • Transfer of aquaponic technology into VET in different countries (CH, SI, IT) • Transfer of teaching Units into VET in different countries (languages: English, German, Slovenian, Italian) • Adaption of training resources and support of the training of VET teachers/trainers • Piloting of the training modules for „Aquaponic Farmers“ Qualification (CH, SI, IT)
