Das Schweizer Fernsehen DRS lässt im Rahmen seiner Qualitätsoptimierung und -sicherung die sprachliche Qualität seiner Eigenproduktionen unter die Lupe nehmen. Das Projekt umfasst die Visionierung und Analyse aller im Laufe einer Woche am Abend ausgestrahlten Informationssendungen von SF DRS (Tagesschau, 10 vor 10, Puls, Kassensturz, Rundschau, Quer). Die Resultate werden an den Redaktionssitzungen am folgenden Tag mit den Journalistinnen und Journalisten besprochen. Daran schliesst das individuelle Coaching an.