Was macht Journalismus mit Religion? Dieser Frage geht ein Nationalfondsprojekt nach, das die IAM Forschenden Vinzenz Wyss und Carmen Koch in Zusammenarbeit mit dem Institut für Publizistik- und Medienwissenschaft der Universität Zürich während der nächsten zwei Jahre realisieren. Das IAM hat erfolgreich an der Ausschreibung des Nationalfondprojekt NFP 58 „Religionsgemeinschaften, Staat und Gesellschaft“ teilgenommen. Unter dem Projekttitel „Die Darstellung von Religionen in Schweizer Massenmedien: Zusammenprall der Kulturen oder Förderung des Dialogs?“ wollen die Forschenden ein weitgehend unerforschtes Thema bearbeiten. Leitfadengespräche mit Religionsvertretern und Journalisten sowie Inhaltsanalysen von Zeitungen und Fernsehsendungen stehen im Zentrum des methodischen Zugriffs. Das Projekt mündet in einen Weiterbildungskurs Religionskommunikation .