Dieses FUNalpin-Modul stellt die Grundlage dar für die Konzipierung eines indikatorenbasierten Zertifizierungsprozesses für unterstützungswürdige Label-Regionen, die sich einer nachhaltigen Regionalentwicklung verpflichten wollen. Ein integrales Ziel- und Indikatorenset für die drei Dimensionen Gesellschaft, Umwelt und Wirtschaft eignet sich in besonderer Weise für die Umsetzung des Konzepts der Nachhaltigen Entwicklung. Indikatoren können u.a. raumbezogene und sozioökonomisch relevante Sachverhalte abbilden. Deshalb sind Indikatoren ein wichtiges Planungsinstrument der Raumplanung, insbesondere in der Landes- und Regionalplanung. Allerdings stellt die Kongruenz zwischen wünschbaren und mit vertretbarem Aufwand messbaren Indikatoren eine grosse Herausforderung dar. Oftmals fehlt die entsprechend notwendige Datenbasis. Die Gültigkeit eines Indikators muss immer wieder kritisch hinterfragt werden. Da nachhaltige Entwicklung einen prozessualen und wandelbaren Charakter aufweist, gilt es Indikatorensysteme laufend an veränderte Bedürfnisse und Fragestellungen anzupassen.