Die Firma Tally Weijl stützte sich bis anhin für die Berechnung der Anzahl der im nächsten Jahr zu beschaffenden Artikel einer bestimmten Kleiderfamilie auf die entsprechenden Mittelwerte der Verkaufszahlen der Vorperiode und die subjektive Markteinschätzung des Produktmanagers.  
Ziel der Arbeit war die Verfeinerung der Prognose der Verkaufszahlen aus den Verkäufen in der Vergangenheit unter der Berücksichtigung von Saison, Verkaufspreis, gewährtem Rabatt und Lieferengpässen.  
Die Methode der Generalisierten Additiven Modelle (GAM) wurde zur Visualisierung und Bestimmung der funktionalen Abhängigkeiten eingesetzt, wobei sich die Gammaverteilung mit der log-Link-Funktion am besten zur Modellierung der Fehler eignete. Anschliessend wurde die Prognose der Umsätze mit Generalisierten Linearen Modellen (GLM) durchgeführt. 
Trotz dieser Verbesserungen wird nach wie vor die gute Intuition des Produktmanagers gefragt sein, welcher die zukünftigen Modetrends einschätzt. Modetrends sind selbst redend nicht in den Daten der Vergangenheit zu finden.