Zentrum für Technologiefolgen-Abschätzung Die demographische Entwicklung, Fachkräftemangel und der steigende ökonomische Druck auf das Gesundheitswesen führen dazu, dass bei der Betreuung und Versorgung von Menschen zunehmend technische Lösungen in Betracht gezogen werden. Eine Technologiefolgen-Abschätzung finanziert durch TA-Swiss wurde durchgeführt, um den Ist-Stand und Makro-Trends zu Robotik in Betreuung und Gesundheitsversorgung fest zu stellen. Eine Litera-turanalyse, eine Umwelt-Analyse, Fokusgruppen-Interviews und ein Workshop mit Experten aus den Bereichen Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Ethik, Technik und Recht wurden durch-geführt. Gestützt auf die Erkenntnisse wurden drei Szenarien zu möglichen zukünftigen Entwicklungen des Einsatzes von Robotik in Betreuung und Gesundheitsversorgung entwickelt.  
Die Analysen haben gezeigt, dass das Gebiet der Robotik sich durch die Vielfalt und ver-schiedene Komplexität der Geräte auszeichnet. Innovation im Bereich der Technik ist ein wesentlicher Treiber für neue Anwendungen im Gesundheitswesen.  
Zu den Chancen des Einsatzes von Robotik im Gesundheitswesen gehört die Entlastung professioneller und nicht-professioneller Nutzer. Technische Innovationen können einen Gewinn an Autonomie und Mobilität darstellen und zu einer verbesserten Integration und Lebensqualität für Patienten/-innen und ihren Familien beitragen. Auf institutioneller Ebene bietet Robotik ein Rationalisierungspotenzial im Bereich organisatorischer und logistischer Prozesse. Gesamthaft gesehen dürfte sich, bei einer gleichzeitigen Entlastung der Pflegefachkräfte und Linderung des Fachkräftemangels, die Qualität der Versorgung von Patien-ten/-innen und pflegebedürftigen Personen verbessern lassen.  
Zu den Risiken zählt, dass durch den Einsatz von Robotern die direkten Kontakte zwischen den Patienten und dem Gesundheitspersonal abnimmt, was sich negativ auf das Wohlbefinden der Patienten/-innen auswirken könnte. Ein weiteres Risiko besteht bei besonders vul-nerablen Personen, welche selbst kein Einverständnis zum Einsatz von Robotern geben können. Heikel erscheint auch das Missbrauchspotenzial der von den Geräten gesammelten Daten. Ungeklärt ist weiter, wer bei Schäden haftet, welche Roboter verursachen. Auf institu-tioneller Ebene ist zu befürchten, dass der wirtschaftliche Druck zum bevorzugten Einsatz von Geräten führen könnte, die ökonomisch zwar vorteilhaft sind, aber für die Betroffenen Nachteile führen könnte.  
Unzureichende Regelungen, z.B. im Haftungsrecht, im Datenschutz und in der Ethik, führen bereits jetzt zu Risiken für Menschen, in der Forschung, Erprobung und Anwendung solcher Geräte. Massnahmen, wie z.B. die Klärung des Haftungsrechts und des Datenschutzes, sind deshalb bereits heute notwendig und können nicht in unbestimmte Zukunft verschoben wer-den. Eine proaktive und steuernde Politik scheint am besten geeignet, Risiken zu mindern und gleichzeitig Chancen zu nutzen.  
Die Empfehlungen für die Nutzung von Robotik in Betreuung und Gesundheitsversorgung umfassen rechtliche Anpassungen bezüglich der Haftung, des Datenschutzes sowie die Prü-fung und Einhaltung ethischer Richtlinien insbesondere in Bezug auf nichteinwilligungsfähige Personen. Zudem werden die Förderung interdisziplinärer, angewandter Forschung unter Einbezug von Nutzern und von Betroffenen empfohlen sowie die Förderung von Health Technology Assessment und die gesellschaftliche Auseinandersetzung mit dem Thema «Technologien in der Betreuung und Gesundheitsversorgung», um so die Zugangsgerechtigkeit zu gewährleisten.