In Zusammenarbeit mit der PR-Agentur Farner PR untersucht das IAM das Verhältnis zwischen Unternehmenskommunikation und Medien aus der Sicht von Journalisten. 
Damit soll die Unternehmenskommunikation von Schweizer Firmen beurteilt werden. Die Befragung umfasst die Kommunikationsleistungen von Wirtschaftsakteuren, öffentlichen Verwaltungen und anderen Organisationen. Befragt werden Journalisten von Printmedien, Radio und TV sowie ausgewählte freie Journalisten aus der deutsch-, der französisch- und der italienischsprachigen Schweiz. Die Untersuchung wird als Online-Befragung durchgeführt.