Arbeitsgruppe günstiger Wohnraum Winterthur Die Stadt Winterthur wächst und verändert sich. Vermehrt werden Personen aus den mittleren und oberen sozialen Lage angezogen. Die Auswirkungen auf den Wohnungsmarkt sind unter anderem Verknappung und Preissteigerungen. Vor allem Personen mit geringen finanziellen Mitteln geraten durch diese Entwicklung in schwierige Situationen.  
Mit dem Ziel, den Bedarf an günstigem Wohnraum und Notplätzen in der Stadt Winterthur aufzuzeigen, wurde eine Arbeitsgruppe, die 10 soziale Institutionen vertritt, gegründet und eine Befragung von Personen initiiert, die sich mit der Problematik von fehldenem günstigen Wohnraum an eine Fachstelle wenden.  
Im vorliegenden Projekt werden im Auftrag der Arbeitsgruppe die erhobenen Daten statistisch ausgewertet, mit dem Ziel die betroffenen Personen und ihre Situation sowie die Hindernisse, welche die Wohnungssuche dieser Personen erschweren, aufzuzeigen.