Im November 2012 hat die Hochschulleitung entschieden, mit dem Thema «Energie» einen ersten, departementsübergreifenden Schwerpunkt festzulegen. Die Identifizierung eines zweiten Schwerpunkts unter Berücksichtigung der neuen Strategie 2015-2025 gehört zu den Jahreszielen 2014 der ZHAW. Das Ziel des Projekts ist ein bis Ende März 2015 von der HSL beschlossener und vom FHR genehmigter zweiter thematischer Schwerpunkt der ZHAW. Dieser soll alle Departemente ansprechen und die Umsetzung der Strategie 2015-2025 unterstützen. Inhaltlich soll der Schwerpunkt besonders für die Departemente mit weniger Affinität zum Schwerpunkt «Energie» attraktiv sein.  
Der zweite thematische Schwerpunkt soll den folgenden Nutzen bringen: 
Er unterstützt die Profilierung der ZHAW, ihrer Departemente und Institute. 
Er nutzt Synergien zwischen den Departementen (inter- und transdisziplinäre Ansätze), um sich einer gesellschaftlichen Herausforderung zu stellen und bündelt die Kompetenzen für die Akquisition von Projekten. 
Er intensiviert einen internen Zusammenarbeitsprozess über die Grenzen der Disziplinen/Fachbereiche hinweg. 
Er stärkt die internationalen Forschungspartnerschaften. 
Er erhöht die Aufmerksamkeit bei den Ansprechpartner/innen der ZHAW. 
Durch den Schwerpunkt werden die strategischen Reserven der ZHAW mit nachhaltiger Wirkung eingesetzt (wirkungsvoller Auf- und Ausbau von Kompetenzen innerhalb der Departemente).  
Der zweite thematische Schwerpunkt muss die folgenden Kriterien erfüllen: 
Der Schwerpunkt unterstützt die Umsetzung des Leitbildes und der Hochschulstrategie 2015-2025 unter besonderer Berücksichtigung der strategischen Stossrichtung «transformativ». 
Er ist nachhaltig mit Drittmitteln finanzierbar (die Strategiereserve dient lediglich als Anschubfinanzierung). 
Er ist komplementär zum thematischen Schwerpunkt «Energie». 
Er korrespondiert mit den strategischen Schwerpunkten von mehreren Departementen. 
Er deckt mehrere Leistungsbereiche ab.