Projekt abgeschlossen.  
Im Rahmen eines Teil-Neubaus des Alters- und Pflegeheims Hinwil wurde nach 
Möglichkeiten gesucht, die Selbständigkeit der Bewohnerinnen durch bauliche 
Massnahmen zu erhöhen. Neben räumlichen Massnahmen wurden auch die 
Sanitäranlagen neu konzipiert. Alle 30 Zimmer wurden mit höhenverstellbaren 
Sanitäranlagen ausgestattet. Dies erlaubt, die Installation bei der Körperpflege und der 
Toilette der Person und der gesundheitsspezifischen Situation anzupassen. 
Die Stiftung und die Heimleitung möchten diese Installationen nun von externer Stelle 
evaluieren lassen. Dabei sollen folgende Kriterien beachtet werden: 
 Auswirkung auf die Bewohnerinnen (Selbständigkeit, Autonomie) 
 Benutzerfreundlichkeit 
- Für Bewohnerinnen (Gebrauch, Einstellungen etc.) 
- Für Pflegepersonal (Entlastung) 
 Unterhalt 
- Reinigungsaufwand 
- Technische Anfälligkeit  
Um die Ziele der Evaluation zu erreichen, werden folgende Fragen beantwortet: 
(1) Benutzen die Bewohnerinnen die Möglichkeit der Installation 
(2) In welchem Ausmass werden Einstellungen verändert 
(3) Werden Änderungen selbständig durch die Bewohnerin, mit Hilfe oder ohne 
Nachfragen durch das Pflegepersonal vorgenommen 
(4) Wie erleben Bewohnerinnen das Angebot 
(5) Wie beurteilt das Pflegepersonal die Installation (Entlastung, Gebrauch etc.) 
(6) Unterscheidet sich der Reinigungsaufwand zu herkömmlichen Installationen 
(7) Welches Fazit kann bis heute zum Unterhalt der Installation gezogen werden