FH SCHWEIZ Das Institut für Facility Management der ZHAW hat anfangs 2011 im Auftrag von FH SCHWEIZ, dem Dachverband der FH-Absolventinnen und Absolventen, eine Lohnstudie über alle FH-Fachbereiche durchgeführt. Dabei wurden verschiedene personenbezogene, funktionale unternehmensbezogene Merkmale erhoben und diese in einer webbasierten Plattform dargestellt. Diese online-Auswertungsplattform ermöglicht eine individuelle Abfrage der Resultate, indem dass diverse Kriterien (z.B Alter, Position, Ausbildung) ausgewählt und kombiniert werden können. Daraus resultiert eine individuelle Auswertung in Form eines Boxplots. Die Kriterien können anschliessend beliebig abgeändert werden, wordurch vergleiche möglich sind. 
Gegenwärtig laufen weitere Auswertungen der Daten aus der FH-Lohnstudie. Diese befassen sich mit dem Multiplikatoreffet des FM auf die Arbeitsleistung der Beschäftigten sowie mit deren Arbeitszufriedenheit.