Förderverein Cocomo Jucomo ist ein Angebot des Fördervereins Cocomo. Es richtet sich an anerkannte Flüchtlinge im Alter von 15 bis  25 Jahren (Aufenthaltsbewilligung F  B), vorläufig aufgenommene Ausländerinnen und Ausländer (Status F), sowie Migrantinnen und Migranten.  
Die Evaluation von Jucomo fokussiert insbesondere die Wirkungen des Angebotes. Diese werden aus Sicht der Teilnehmenden, der involvierten Betriebe und der zuweisenden Stellen erhoben. Qualitative Interviews mit Teilnehmenden, telefonische Interviews mit den involvierten Betrieben sowie eine Online-Befragung der Betriebe und der zuweisenden Stellen ermöglichen einen multiperspektivischen Zugang zu Wirkungen.  
Ausserdem wird über eine Aktenanalyse der Frage nachgegangen, was unter welchen Bedingungen wirkt, d.h. welche Interventionen von Jucomo und welche biographischen Konstellationen der Teilnehmenden zu welchen Wirkungen führen.