Paneco Für die Thurauen soll eine Applikation für Smartphones entwickelt werden, welche die Besuchenden durch die Auen leitet und dabei relevante, ortsbezogene Informationen zur Verfügung stellt. Die Information soll die Besuchenden auf Besonderheiten aufmerksam machen, welche sie an ihrem aktuellen Standort sehen bzw. wahrnehmen können. Die App stellt die Informationen nicht linear, tabellarisch zur Verfügung sondern in ihrer Vernetztheit. Damit werden die Abhängigkeiten verschiedenster Elemente untereinander in Beziehung gebraucht, um auf diese Weise das „System Thurauen“ besser verständlich zu machen. Auengebiete sind Biotope mit aussergewöhnlicher Vielfalt. Damit dies möglich ist, müssen Voraussetzungen unterschiedlicher Art erfüllt sein (biologisch, chemisch, physikalisch, sozial). Solche Zusammenhänge können von denen erkannt werden, welche die Thurauen als „System“ direkt und indirekt erleben. Von den Besuchenden werden üblicherweise „Dinge“ in den Thurauen wahrgenommen: Kiesbänke, Steilufer, Biberbäume, halboffene Wälder, Neophyten etc. Was weit weniger erkannt wird, sind die kybernetischen Funktionen, die Rollen, welche diese „Dinge“ im System Thurauen einnehmen. Dazu müssen die Verbindungen zwischen den Teilen erkannt werden und nicht die Einzelteile separat. So wird offensichtlich, dass ein Systemteil im einen Fall ein Regler ist, im andern Fall ein Fühler oder auch ein Puffer. Diese Erkenntnis ist zentral im Verstehen der Natur und ihrer Funktionen. Das Projekt „App zu den Thurauen“ will dazu eine schrittweise und ausbaufähige Erweiterung schaffen. 
Zweck einer derartigen Applikationen ist es also, vom reinen Wandern und eher zufälligen Erleben hin zum Beobachten und Verstehen zu führen. 
Mit der Smartphone-App kann ein Besuch zudem vor- und nachbereitet werden und bestehende Angebote im Naturzentrum können einbezogen werden.