Einleitung 
Vor dem Hintergrund der politischen Diskussion um den Bau von Minaretten in der Schweiz forderte der Zürcher Kantonsrat den Regierungsrat im Dezember 2006 mit einem Postulat 
auf, einen Bericht zur Situation der muslimischen Bevölkerung im Kanton Zürich zu erstellen. Die Vorbereitung des Berichts ist der Direktion der Justiz und des Innern (JI) übertragen worden, die den Bericht auf eine breit angelegte Studie abstützen will. Die Studie soll nicht nur Problemfelder identifizieren, sondern auch möglichst konkrete Grundlagen allfällig zu ergreifender Massnahmen bereitstellen.  
Fragestellungen: Folgende Ziele wurden formuliert: 
1. Die Studie zur Stellung der muslimischen Bevölkerung im Kanton Zürich soll aus staatlicher Perspektive ausgewählte Politikbereiche im Rahmen von spezifischen Teilstudien untersuchen.Bei den Politikbereichen handelt es sich um Bildung, Gesundheit, Strafen- und Massnahmen sowie Sozialhilfe. Die bereichsspezifischen Untersuchungen bilden den Hauptteil der Studie. 
2. Die Studie soll sich an den staatlichen Aktivitäten auf kantonaler und kommunaler Ebene 
orientieren und Berührungspunkte zwischen Staatsaktivitäten im entsprechenden Politikfeld 
und der muslimischen Bevölkerung darstellen. Dabei soll auch aufgezeigt werden, ob in 
diesem Zusammenhang Probleme bestehen. Ebenso interessieren dabei die Vorkehrungen,die bereits getroffen wurden, um allfällige Probleme zu vermeiden. Im Zentrum des Interesses 
stehen Themen, die mit der Religionszugehörigkeit und der Religionsausübung direkt im 
Zusammenhang stehen. 
3. Die Studie soll handlungsrelevante Empfehlungen generieren, die geeignet sind, allfällige Problemfelder zielgerichtet anzugehen. Dabei ist eine lösungsorientierte Vorgehensweise Voraussetzung. 
4. In den ausgewählten Politikbereichen (s.o.) soll untersucht werden, ob allfällige Problemfelder ihren Ursprung in der Religion oder in der Herkunft, der Nationalität der sozialen Schicht oder in anderen Aspekten haben.  
Methode 
Die geplante Teilstudie soll sich über vier zentrale Phasen erstrecken: 
Phase 1: Exploration des Untersuchungsthemas und -feldes; 
Phase 2: Analyse quantitativer Daten (v.a. für Fragenkomplex 1 und evt. 2); 
Phase 3: Qualitative Analyse problemzentrierter Interviews mit relevanten Akteuren im Politikfeld; 
Phase 4: Berichterstattung  
Ergebnisse 
Aufgrund einer mageren Datenlage können nur mit Vorbehalten Aussagen zur Zahlmuslimischer Patienten/innen in den Spitälern des Kantons gemacht werden. Die Auswertung der Statistiken von acht Akutspitälern das Kanton Zürichs zeigt, dass der durchschnittliche Anteil von muslimischen Patienten/innen bei rund sieben Prozent liegt. Ausserdem können Trends angezeigt werden. So dürfte unter jungen und männlichen Patienten/innen der Anteil von Muslimen/innen im Vergleich zur Bevölkerung erhöht sein. Dementsprechend ist anzunehmend, dass neben der Bevölkerungsstruktur im Einzugsgebiet eines Spitals auch die Geschlechts- und insbesondere die Altersverteilung der Patienten/innen eine Rolle spielt für den konkreten Anteil muslimischerPatienten/innen. 
Im Rahmen von Interviews mit zehn Spitalmitarbeitenden aus zwei Akutspitälern sowie mit 5 
muslimischen Personen wurde Berührungspunkte zwischen der Religionsausübung von 
muslimischen Patienten/innen und dem Spitalbetrieb näher beleuchtet. Aus der Sicht der 
Spitalmitarbeitenden wurden wenige Probleme im Zusammenhang mit der Religionsausübung von 
muslimischen Patienten/innen im Spital wahrgenommen. Die befragten Muslime/innen beurteiltendies teilweise kritischer. Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass ein sensibler Umgang inBezug auf das Schamgefühl und die religiös motivierten Speisevorschriften der Patienten/innen als besonders wichtig angesehen wird. Der Umgang damit in den Spitälern wird aber von beiden Seiten – Ärzte/innen, Pflegende und Muslime/innen − als positiv bewertet. Von der muslimischen Seite wurde in erster Linie das fehlende seelsorgerische Angebot für Muslime/innen als problematisch bewertet. Zudem wünschten sie sich einen direkteren Umgang mit religiösen Bedürfnissen der Patienten/innen und eine aktivere Informationspolitik von Seiten der Spitäler. 
Weiter ergab die Auswertung von Sekundärdaten aus einer schriftlichen Befragung von 
muslimischen Migranten/innen, dass diese über vorwiegend positive Erfahrungen mit dem 
Gesundheitswesen im Kanton Zürich berichten. Kritische Aspekte betrafen die Kommunikation/ 
Verständigung mit den medizinischen Fachpersonen (Pflegende, Ärzte/innen) und die Einbettung bzw. Repräsentanz der eigenen Kultur im Gesundheitswesen und damit auch der Religion als Teil der Kultur. So wünschen sich viele Muslime/innen eine Betreuung durch Fachpersonen, die über Kenntnisse der Herkunftskultur der Patienten/innen verfügen.