Armasuisse Immobilien ist im Begriff eine neue Denkweise einzuführen und damit ihre Dienstleistungen noch serviceorientierter zu erbringen. Dies impliziert auf der Seite der Fachabteilungen eine verstärkte Prozessorientierung sowie auf der Seite der Informatik und deren Dienstleistern die Bereitstellung einer adäquaten - auf die Bedürfnisse einer Prozessunterstützung ausgerichteten - Servicearchitektur.  
Das Institut für Wirtschaftsinformatik hilft im Rahmen eines Beratungsmandates der armasuisse Immobilien dabei, herauszufinden, welche Fähigkeiten das Unternehmen entwickeln muss, um eine serviceorientierte Architektur erfolgreich umsetzen zu können.