TA Suisse Erstellung eines Gutachtens für das Zentrum für Technologiefolgen-Abschätzung TA-SWISS im Rahmen des interdisziplinären Projekts „Energie aus dem Innern der Erde: Tiefengeothermie als Energieträger der Zukunft? . Das Gutachten beantwortet die wichtigsten gegenwärtigen juristische Fragen zur Tiefengeothermie in der Schweiz und in Europa und veranschaulicht die zukünftigen gesetzgeberischen Entwicklungen. Dabei ist die Kompetenzentwicklung zwischen Bund und Kantonen von speziellem Interesse. Es werden zudem klare Handlungsanweisungen geschaffen, die sich hauptsächlich an die Politik richten.