Im Rahmen der Evaluation des CAS-Lehrgangs Lehrer/in Deutsch als Fremd- und Zweitsprache wurden bereits die Erfüllung der Erwartungen der Kursteilnehmenden, das Erreichen der Lernziele sowie die Kursdurchführung evaluiert (vgl. Hoefele  Manchen Spörri, 2008). Der aktuellen Evaluation liegen die Lernprozesse und der Lerntranfer zu Grunde. Folgende Hauptfragen sollen beantwortet werden: 
- Welche Themen haben die Teilnehmenden besonders angesprochen, welche waren die inhaltlichen Highlights? 
- Wie werden die einzelnen Module des CAS kognitiv verarbeitet? 
- Findet ein Transfer von neu erworbenem theoretischem Wissen auf die eigene Unterrichtspraxis statt? 
- Ist der CAS nütlich für die berufliche Praxis (Praxisrelevanz, Wissenstransfer, Berufsumfeld)? 
Bezüglich der eingesetzten Messinstrumente soll der Lernprozess durch das Lerntagebuch evaluiert werden. Zur Erhebung und Evaluation des Lerntransfers und des Nutzen des CAS wurde ein Online-Fragebogen entwickelt.