Die Schweizerische Bankiervereinigung sah sich vor der Herausforderung, die Ausbildungsleistungen im Bereich der kaufmännischen Berufslehre effizienter und kostenbewusster zu gestalten, denn das System der beruflichen Bildung steht unter erheblichem Anpassungsdruck: Kostenkontrolle, Effizienz, Flexibilität, beschleunigter Wandel der Anforderungen und Inhalte sind Herausforderungen, auf die immer mehr Branchen mit Verbundlösungen in der Berufsausbildung reagieren. Die Reichweite solcher Kooperation kann von der Nutzung einfacher Synergien bei der Ausrüstung, gemeinsamer Branchenkunde, überbetrieblichen Praxiseinheiten bis hin zum Absolvieren der Lehre im überbetrieblichen Ausbildungszentrum reichen. Entgegen der verbreiteten Skepsis in den Anfangsjahren solcher Verbundlösungen haben sich die Angebote in den verschiedenen Branchen in hohem Masse bewährt, allerdings auch im stetigen Zwang zur Weiterentwicklung. Bedenken wegen sinkender Prüfungsleistungen und Praxistauglichkeit konnten im Gegenteil durch einen verbesserten Wissenstransfer und eine breiter angelegte Ausbildung widerlegt werden. Nicht zuletzt schaffen verschiedene Elemente der überbetrieblichen Ausbildung mehr Kostentransparenz, die Angebote zumal der grossen Verbünde können mit zunehmender Betriebsdauer sogar mit sinkenden Kosten bei ihren Mitgliedern punkten.