Das PECK-Verfahren ist ein Resultat aus der Zusammenarbeit von vier Partnern im Sektor Technik des IP Abfall vom Schwerpunktpro-gramm Umwelt (1996-1999). Das Verfahren wurde bereits zum Patent angemeldet. Das PECK-Konsortium hat im vergangenen Jahr eine umfassende Dokumentation über die technische und wirtschaftliche Machbarkeit des Verfahrens zusammengestellt und das Konzept (inter-)national bekannt gemacht. Ziel des Konsortiums ist, das Verfahren in den nächsten Jahren in die Praxis umzusetzen. Die Ausrichtung des Forschungsprojekts Transfer-PECK auf Fragestellungen im Zusammenhang mit PECK unterstützt diese Transferbemühungen des industriellen Konsortiums und erlaubt die Berücksichtigung von ökologischen wie auch sozialen Aspekten. Hauptfragen unseres Arbeitspakets Sozialverträglichkeit sind: Welche positiven/negativen sozialen Auswirkungen sind bei der Umsetzung des PECK-Verfahrens zu erwarten? Was ist zu beachten, damit das Verfahren in der Öffentlichkeit und bei den Betreibern von Abfallanlagen akzeptiert ist?