Ausgangslage 
Die psychische Gesundheit der Schweizer Bevölkerung wird durch den beschleunigten sozialen Wandel moderner Gesellschaften zunehmend beeinträchtigt. Dies führt seit einigen Jahren zu einer erheblichen Zunahme der psychiatrischen Behandlungen. Aus diesem Grund wurde die psychische Gesundheit als prioritäres Teilprojekt des Projektes Nationale Gesundheitspolitik definiert. Im Jahre 2003 erschien der erste Monitoringbericht (Rüesch &  Manzoni, 2003) zur psychischen Gesundheit in der Schweiz. Der Bericht präsentiert Befunde zur psychischen Gesundheit und Krankheit sowie ihrer Voraussetzungen, zu Krankheitsfolgen und zur Inanspruchnahme von Behandlungen. Der neue Monitoringbericht für das Jahr 2006 orientiert sich an derselben Struktur, enthält aber neu zu einer Reihe von Indikatoren Zeitreihen. Er wird als Kooperationsprojekt zwischen dem OBSAN (Projektleitung D. Schuler) und der Fachstelle Gesundheitswissenschaften Winterthur (P. Rüesch) realisiert.  
Das Mandat des OBSAN umfasst: 
- Konzeptionelle und methodische Beratung der Projektleitung (D. Schuler, OBSAN); 
- Durchführung von Datenanalysen, Darstellung von Befunden in Tabellen /Grafiken für ausgewählte Teile des Monitoringberichts; 
- Stellungnahme zur ersten Fassung des Arbeitsdokuments.