Das Departement Life Sciences und Facility Management (LSFM) der ZHAW ist ein nationales Kompetenzzentrum rund um Ern채hrung, Gesundheit, Gesellschaft und Umwelt.  
Das LSFM beauftragt das IAM Institut f체r Angewandte Medienwissenschaft mit der Erarbeitung eines strategischen Kommunikationskonzepts. Ausgehend von einer Identit채ts- und Reputationsanalyse wird eine Kommunikationsstrategie erarbeitet und in Form eines Kommunikations-Dachkonzepts verschriftlicht. Darauf aufbauend werden die Strukturen, Prozesse und Aufgaben der Departements- und Institutskommunikation geregelt. 
Projektleitung: Prof. Dr. Nicole Rosenberger, Leiterin Forschungsschwerpunkt Organisationskommunikation und Management,IAM. Projektmitarbeit: Markus Niederh채user, Thomas Gantenbein.