St. Moritz Energie Energie St. Moritz möchte im Gebiet Sur Chaunt Blais austretendes Wasser fassen und weiter unterhalb zur Stromgewinnung turbinieren. Die Idee ist nicht neu: Alte Berichte und Pläne sowie bestehende Wasserfassungen im Gebiet belegen, dass man sich bereits in den 70ger Jahren mit diesem Gedanken befasst hat. Jedoch weist das Gebiet aus vegetationskundlicher Sicht sehr wertvolle Quellfluren auf und ist mit seinen Bächen und Quellaustritten sowie dem Mosaik aus Feucht- und Trockenwiesen und verschieden Waldtypen einzigartig. So plant die Gemeinde St. Moritz auch, Teile des Gebietes unter Naturschutz zu stellen. 
Unsere Aufgabe ist es, die ökologischen Auswirkungen einer Wasserfassung im Gebiet abzuschätzen und mögliche - ökologisch vertretbare - Standorte für eine Wasserfassung zu bestimmen.