Bei zahlreichen experimentellen Fragestellungen ist es im Hinblick auf Zeit- oder Kosteneinsparungen oder auch unter ethischen Gesichtspunkten sinnvoll, eine Versuchsreihe oder Datenerhebung abzubrechen, sobald ein ausreichend sicheres Testergebnis vorliegt bzw. sobald eine gesuchte Grösse mit genügender Sicherheit geschätzt werden kann. Derartige Verfahren (Tests oder Schätzungen), bei denen der Datenumfang vorab nicht festgelegt ist, sondern selbst eine Zufallsgrösse darstellt, werden sequentiell  ( sequentielle Analyse , Sequentialverfahren ) genannt. Sequentielle Planung und statistische Auswertung von Versuchen kann zu erheblichen Kosteneinsparungen führen, indem der Versuchsumfang dem Problem, d.h. der realen Verteilung der Variablen für die verschiedenen Hypothesen optimal angepasst wird. 
Inhalt des Projekts ist die Anwendung sequentieller Methoden bei der Planung und Durchführung von Umfragen sowie in der statistischen Qualitätskontrolle.