Hofmann AG Die Gestehungskosten von Strom aus Solarzellen liegen heute für neu gebaute, grössere Photovoltaikanlagen in der Schweiz unter 20 Rappen pro Kilowattstunde. Dies liegt vor allem an den stark verminderten Investitionskosten. Damit sind die laufenden jährlichen Betriebskosten zu einem zentralen Faktor geworden. Sie können mittlerweile bis zu einem Drittel der Gestehungskosten ausmachen.  
Mit Unterstützung des Bundesamts für Energie (BFE) wurde vor rund sechs Jahren eine erste Untersuchung zu den Betriebs- und Unterhaltskosten von netzgekoppelten Photovoltaikanlagen durchgeführt. Die Marktveränderungen der letzten Jahre erfordern jedoch eine vollständige Neubearbeitung der damaligen Untersuchung. Die ZHAW School of Engineering sowie die Basler und Hofmann AG haben sich im Auftrag des BFE und in Zusammenarbeit mit Swissolar und BE Netz AG dieser Aufgabe angenommen.  
Das Ziel dieser Arbeit ist es, die tatsächlichen Betriebskosten von Photovoltaikanlagen zu kennen, die zukünftige Entwicklung abzuschätzen und einen Massnahmenkatalog zur Senkung der Betriebskosten zur erarbeiten. Durch die Zusammenarbeit mit der ZHAW School of Engineering in Winterthur erhält die Studie eine bessere Breitenwirkung und die Ergebnisse der Erhebungen können direkt in den Unterricht einfliessen. Zudem ist geplant, dass die Aktivitäten zu diesem Thema über die Projektdauer hinweg weitergeführt werden