Das IAM hat den Mediencorner des Grossverteilers Coop analysiert und Massnahmen für die Optimierung des Angebots vorgeschlagen. Im Vordergrund der Analyse stand das Textdesign, also das Zusammenspiel von Funktion, Form und Inhalt. Geprüft wurden vor allem Struktur und Navigation der Website sowie Inhalt, Qualität und Gestaltung der publizierten Medientexte. Um die Erkenntnisse über die Eignung des Mediencorners für die Zielgruppe Medienschaffende breiter abzustützen, hat das IAM Usability-Tests mit journalistisch tätigen Studierenden durchgeführt. Geleitet hat dieses Beratungsprojekt lic. phil. Guido Keel.