IBM Research Mit Hilfe der SoE möchte IBM Research die Railtransport-Service Environment (RTSE) realisieren. Mit dieser weltweit ersten, voll integrierten Simulationsumgebung für den Betrieb des Schienenverkehrs sollen Planungs- und Dispositionsstrategien simuliert, bewertet und optimiert werden. Die zentrale Planungskom-ponente des RTSE soll ein strategisches Produkt der IBM werden, mit welchem IBM das Fundament für sein ‚Smarter Rail’ Programm schafft. Die Lösungsszenarien dieser Planungskomponente sollen bei Stö-rungen die Gesamtverspätung minimieren.