Das IAM-Forschungsteam wurde mit einer Panelstudie für Raiffeisen beauftragt. Im Zentrum der ersten Telefon-Befragung stehen Erwartungen und Interessen der Mitarbeitenden im Bezug auf ein neues gruppenweites Mitarbeitermagazin der drittgrössten Schweizer Bankengruppe. Dieses Magazin soll im Frühsommer 2007 lanciert werden. Die Ergebnisse der Befragung werden in die definitive Konzeption des Magazins einfliessen und sollen nach einem und nach zwei Jahren in einer zweiten und dritten Befragung um Nutzungs- und Akzeptanzdaten ergänzt werden. Das Projekt wird geleitet von Iris Giovanelli, wissenschaftliche Mitarbeiterin IAM-Forschungsteam.