ERO Gerätebau GmbH, D-Niederkumbd; Westfalia Separator Food Tec, D-Oelde; Ministerium für Wirtschaft, D-Mainz; Dienstleistungszentrum, D-Bad Kreuznach; Forschungsanstalt, D-Geisenheim Die Systemanalyse der Weinbereitung ergibt den Faktor Zeit als kritische Grösse. Für die verschiedenen oenologischen Prozesse müssen im Hinblick auf die erwünschte Endproduktqualität optimale Bedingungen und Zeiträume - soweit sie beeinflussbar sind - geschaffen werden. Im Zeitraum zwischen Traubenernte und beginnender Gärung liegen einige oenologische Risiken. Unkontrollierte Enzymaktivitäten, die Vermehrung von unerwünschten Mikroorganismen, sowie die Extraktion und Umsetzung von Bestandteilen der Blätter, der Blattstiele und des Stielgerüstes beeinträchtigen die Endproduktqualität.  
Ziel der Entwicklung eines Traubenernteentsafters ist die Verkürzung der Prozesszeiten während der Traubenernte und Traubenverarbeitung, um unerwünschte Einflüsse zu vermindern und oekonomische Vorteile durch den direkten Verbleib von Trester und Trubbestandteilen im Weinberg zu realisieren. Zur Umsetzung dieser Ziele musste zunächst ein leistungsfähiges, kontinuierliches Entsaftungssystem gefunden werden, mit dem eine gezielte Extraktion wertbestimmender Inhaltsstoffe möglich ist. Durch die seit 1999 am Fachgebiet Getränketechnologie der Hochschule Wädenswil in Kooperation mit verschiedenen Unternehmen der Getränkebranche gesammelten Erkenntnisse im Wein und Saftbereich, konnte die Eignung von horizontalen Zentrifugen (Dekanter) für dieses Einsatzspektrum festgestellt werden. Ferner musste ein leistungsfähiges Traubenerntesystem mit integrierter Abbeereinrichtung gefunden und beide Hersteller von der Vision der Synthese zwei funktionierender Systeme überzeugt werden.  
Nach ersten Versuchen mit einer mobilen Horizontalzentrifuge am Feldrand im Jahr 2002 an der Mosel wurde im darauf folgenden Jahr mit der Entwicklung begonnen. Die Versuche werden in Kooperation mit dem Dienstleistungszentrum Ländlicher Raum Rheinhessen-Nahe-Hunsrück, Bad Kreuznach durchgeführt. Das Fachgebiet Weinanalytik und Getränkeforschung der Forschungsanstalt Geisenheim übernimmt die Polyphenolanalytik innerhalb des Projektes.  
Zur Evaluation der Neuentwicklung wurde unter Verwendung der Rebsorten Müller Thurgau, Silvaner und Riesling folgendes Untersuchungsdesign gewählt:  
- Handernte mit Ganztraubenpressung 
- Handernte mit Maischepressung 
- Traubenvollernter mit Maischepressung 
- Traubenernteentsafter  
Die Probepunkte wurden wie folgt fixiert:  
- Most nach Phasentrennung 
- Most nach Entschleimung 
- Jungwein nach Gärung 
- Wein nach Abfüllung 
- Wein nach 6 Monaten Flaschenlagerung 
- Wein nach 12 Monaten Flaschenlagerung  
Zu diesen Probepunkten erfolgt neben der sensorischen Analyse eine Untersuchung der wesentlichen weinchemischen Parameter sowie der relevanten Polyphenole und Aromastoffe. 
Erste Ergebnisse zeigen, dass die realisierten Saftausbeuten und die entstandenen Jungweinqualitäten keine negativen Abweichungen für das zu prüfende System des Traubenernteentsafters zu den Vergleichsvarianten ergaben. Die gemessenen Gesamtpolyphenolgehalte liegen bei der Variante des Traubenernteentsafters ca. 10% über denen der Vergleichsvarianten. Konzentrationen, wie sie z.B. bei Maischestandzeiten über 2-4h erreicht werden, wurden dabei unterschritten. Bei den bislang durchgeführten Jungweindegustationen konnte sensorisch kein negativer Einfluss der höheren Extraktion ermittelt werden. Die Trübung der mittels Dekantertechnologie gewonnen Moste weicht in Abhängigkeit der Rebsorte des Reifegrades und des Gesundheitszustandes deutlich von den Vergleichsvarianten ab. Die Schleudertrubkonzentration (Grobtrub) liegt dabei in den meisten Fällen deutlich unter 1 % (v/v). Bei gesundem Ausgangsmaterial der Rebsorte Müller Thurgau wurden bei Feldversuchen in Rheinhessen Trübungswerte erreicht, die vor der Gärung keiner weiteren Korrektur mehr bedurften. Die Konzentration an kolloidalem Trub (Feintrub) ist insbesondere bei enzymatisch durch Mikroorganismen auf den Beeren aufgeschlossenes Material mit Werten  1000 NTU (Nephelometric turbidity units) deutlich erhöht. Der Feintrub enthält wertbestimmende Inhaltsstoffe aus der Region der Beerenhaut. Obwohl der Grobtrub überwiegend mit dem Trester im Weinberg verbleibt, bedarf es einer Korrektur der Feintrubkonzentration. Um die Transportzeit zur Enzymreaktion nutzen zu können, soll ein kontinuierliches Dosiersystem zur Applikation von Behandlungsmitteln auf dem Traubenernteentsafter entwickelt werden.  
Bei den Untersuchungen im März 2006 in Chile wurde die Ernte- und Entsaftungsleistung weiter optimiert. So konnte zu Beginn der Ernte bei der Rebsorte Chardonnay mit der Versuchsmaschine eine Leistung von bis zu 5.5 t/h erreicht werden. Ferner wurde der Überladebetrieb realisiert, wobei der gewonnene Saft an ein in der Parallelzeile geführten Tankanhänger überführt wird. Im Nachteinsatz bei der Rebsorte Sauvignon blanc lieferte die Maschine Most mit einer Temperatur von ca. 12°C und den damit verbundenen Vorteilen für die Primäraromatik. Sortenabhängig konnten Mikroblasenphänomene mit bis zu 20% (v/v) Schaumbildung beobachtet werden. Durch die Modifikation der Produktführung im Dekanter soll die Schäumung zukünftig vermindert werden. Als Problem für die Trennleistung des Dekanters stellte sich die mit der Seneszenz der Blätter einhergehende Blattstielkonzentration im Erntegut heraus. Zur Lösung dieses Problems wird eine Blattstielentfernung entwickelt und für das Testprogramm im Herbst 2006 in Deutschland bereitgestellt.  
Nach Modifikation verschiedener konstruktiver Merkmale konnte das System im Herbst 2006 in Rheinland-Pfalz und im Rheingau unter Extrembedingungen betreffend des Fäulnisbefalls (bis 90% Botrytis cinerea) getestet werden. Während dieser Versuche konnten Fahrgeschwindigkeiten von bis zu 4.5 km/h und Zulaufleistungen des Dekanters von bis zu 7 t/h erreicht werden. Da es in Folge der hydrodynamischen Extraktion der Beeren zur Wendung der Beerenhaut von Aussen nach Innen und zu ihrer verstärkten Extraktion kommt, führten höhere Mengen an Botrytis cinerea Metaboliten im Saft zu Klärungsproblemen. Eine erhöhte Extraktion von Glucanen wird sich negativ auf die Filtrierbarkeit der Jungweine auswirken. Dementsprechend ist ein angepasstes Trübungmanagement unter Einsatz entsprechender Enzyme unabdingbar.  
Die Grundlage der Versuchsmaschine (11 t Leergewicht) bilden modifizierte Serienkomponenten der beiden Hersteller. Nach Abschluss der ersten Erprobungsphase (2005-2006) stellt die Gewichtsverminderung in der Neukonstruktion ab 2007 eine zentrale Zielgrösse dar.  
In Kooperation mit dem Fachgebiet Technik der Forschungsanstalt Geisenheim wird eine GPS Ausrüstung entwickelt, die es ermöglicht Rebflächenbezogene Daten zu erheben und zu verarbeiten. Diese Daten können zum Herkunftsnachweis und zur Steuerung weinbaulicher Massnahmen herangezogen werden. Die Überprüfung ökonomischer Grössen erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Fachgebiet Betriebswirtschaft der Forschungsanstalt Geisenheim.  
Grundsätzlich kann festgehalten werden, dass die Maschinenkombination funktioniert und nach weiterer Erprobung und Neukonstruktion im Sinne der Projektziele die Chancen für einen erfolgreichen Einsatz des Systems positiv beurteilt werden können.