Das Departement Architektur, Gestaltung und Bauingenieurwesen der Zürcher Hochschule Winterthur hat in Zusammenarbeit mit dem Schweizerischen Verband der Gips- und Gipsbauplattenindustrie SVGG ein neues Fachbuch zur Technik und Anwendung des Gipstrockenbaus herausgegeben. Ursprünglich als Lehrmittel konzipiert, ist daraus ein umfassender und übersichtlicher Leitfaden entstanden, der sowohl in der Praxis als auch in der Aus- und Weiterbildung wertvolle Grundlagen und Arbeitshilfen vermittelt. 
Construction à sec en plâtre - Conception et réalisation. Nach Herausgabe der deutschen Ausgabe (2005) wurde das Fachbuch ins Französische übersetzt (2006).