: 01.09.2006 Weiterführende Informationen / Further information : Dieses transdisziplinäre Forschungsprojekt unterstützt die schweizerischen Gemeindeverwaltungen, das in der Verfassung verankerte Konzept der nachhaltigen Entwicklung lokal umzusetzen. Dazu werden Methoden erarbeitet, mit denen die Nachhaltigkeitsorientierung in die Führungsstrukturen und -prozesse integriert werden kann. In Fallstudien werden die Methoden validiert und die Erfahrungen in einem Leitfaden zusammengefasst. Mit Hilfe einer Gemeindetypologie soll ein Erkenntnistransfer auf eine möglichst grosse Anzahl Gemeinden erfolgen.  
Dauer: 2.5 Jahre  
Wissenschaftspartner: 
- ETH Zürich, Institut für Mensch-Umwelt-Systeme HES 
- HSW Luzern, Institut für Betriebs- und Regionalökonomie IBR  
Umsetzungspartner: 
- Stiftung Ökopolis Schweiz  
Praxispartner: 
- Stadt Winterthur 
- Stadt Baden 
- Stadt Illnau-Effretikon 
- Gemeinde Wiesendangen 
- Gemeinde Lengnau AG  
Nutzen für die Gemeinden 
Verbesserte Führungsabläufe und -strukturen sowie eine nachhaltigkeitsorientierte Informationsbasis ermöglichen eine ganzheitliche Planung und erhöhen die Planungssicherheit, womit die Gemeindeführung ihre Prioritäten transparenter setzen und begründen kann. 
- Dies erhöht die Legitimität der Führungsentscheide und 
- optimiert langfristig deren Nutzen/Kosten-Verhältnis.  
Produkte und Vorgehen 
Modul 1: Der Bericht ?Gemeindetypologie? schafft einen Überblick über die Führungsprozesse und die Nachhaltigkeitsorientierung der Deutschschweizer Gemeinden. Dazu erfolgt eine Online-Umfrage. 
Modul 2: Das Basismodell setzt führungsrelevante Prozesse, Strukturen und Inhalte miteinander in Verbindung. Im Methodenkoffer werden die vorhandenen Führungsinstrumente dem Basismodell zugeordnet. Dazu werden zwei Experten-Workshops durchgeführt. 
Modul 3: In Fallstudien werden Ist- und Soll-Zustand der Führungsstrukturen und -prozesse der fünf Partnergemeinden erfasst und mögliche Entwicklungswege zur nachhaltigkeitsorientierten Gemeindeführung aufgezeigt. 
Modul 4: Nach einer ersten Umsetzungsphase von mindestens einem Jahr finden Evaluationen der Partnergemeinden statt. Das erarbeitete Wissen wird in einem Leitfaden konzentriert und so für weitere Gemeinden nutzbar gemacht. 
Ausblick: Ein ?Kompetenzzentrums für nachhaltigkeitsorientierte Gemeindeführung? bietet Begleitungen bei der praktischen Umsetzung des Leitfadens in Gemeinden an. Ausserdem entwickelt es den Leitfaden laufend weiter.