Wir wollen ein Software‐Instrument entwickeln, das die Auswertung von beliebigen Fragebögen für eine neuartige, 
von uns entwickelte Kohärenzanalyse erlaubt. Das Instrument ermöglicht eine nutzerdefinierte Ähnlichkeitsbestimmung 
der einzelnen Daten durch die Wahl der Gewichtung von Fragebogen‐Items sowie der jeweiligen 
Distanzfunktion. Die auf selbstorganisiertem Clustering aufbauende, nichtparametrische Kohärenzanalyse 
kann dann mittels dieser Ähnlichkeitsbestimmung neuartige Aussagen zum Datensatz machen, die mittels klassischer 
Verfahren (ANOVA, Regressionsanalysen) nicht möglich sind. Insbesondere können Variabilität und 
Stabilität der Klassifikation des Datensatzes untersucht werden, was insbesondere (aber nicht nur) für sozialwissenschaftliche 
Fragestellungen wichtig ist. Entsprechend sind diese Forschungen eingebettet in eine bereits 
bestehende Kooperation zwischen der Universität Zürich (Moralforschung), der Universität Bern (Politologie) 
und der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (Simulation und Datenanalyse). Proof‐of‐concept 
der Ähnlichkeitsbestimmung und Kohärenzanalyse sind erfolgt und erfolgreich zur Erklärung von Parteienspaltungen 
im Schweizer Politsystem angewendet worden. Für die Entwicklung des Tools wird ein Forschungskontext 
gewählt, in dem einer der derzeit komplexesten Fragebögen der empirischen Sozialforschung – der World 
Values Survey – als Ausgangspunkt für die Entwicklung des Software‐Tools genommen wird.