Aduno-Gruppe Die Aduno-Gruppe hat das Issue Umwelt als eines von zwei prioritär zu bearbeitenden 
Issues im Rahmen des Corporate Responsibility Programms identifiziert. Innerhalb des 
Issues Umwelt wird ein Fokus auf die Problematik des Klimawandels gelegt. Dabei soll 
eine periodisch durchgeführte, unternehmensbezogene CO2-Bilanz folgende Ziele 
erfüllen: 
- Die wesentlichen CO2-Quellen werden identifiziert, um daraus Prioritäten für 
Verbesserungsmassnahmen ableiten zu können. 
- Die Erreichung von Zielen bzw. die Wirksamkeit eingeleiteter Massnahmen zur 
Reduktion der CO2-Emisionen kann überprüft werden. 
- Ein Benchmarking bzgl. CO2-Emissionen mit vergleichbaren Unternehmen ist 
möglich.