Bedarfsabschätzungen sind ein entscheidendes Hilfsmittel für die  Produktions- und Lagerplanung. Dazu sind stochastische Modelle für den Bestellvorgang notwendig. Für die Produkte eines Werkes der Georg Fischer Rohrleitungssysteme AG wurde ein solches Modell entwickelt und getestet.  
Zur Charakterisierung des Bedarfsprozesses wurde nicht das übliche periodenbezogene Verfahren verwendet, sondern der Bestellprozess wurde als Folge von stochastisch eintreffenden Einzelbestellungen modelliert (Compound Poisson Process). Damit ist es möglich, sowohl Artikel mit einem hohen Bedarf als auch solche mit einem sporadischen Bedarf zu beschreiben. Nach Schätzung der Modellparameter ist eine Prognose über einen beliebigen Zukunftsbereich möglich unter gleichzeitiger Angabe eines Vertrauensbereichs.  
Das Modell wurde an der gesamten Produktpalette eines Werkes getestet. Es zeigte sich, dass bei manchen Produkten der Bedarf durch Bestellungen einzelner Grosskunden stark verzerrt wurde. Nach Entfernung des Effekts dieser Grosskunden (der sinnvollerweise mit nicht-statistischen Methoden erfasst werden sollte) lieferte das Modell eine korrekte Beschreibung des Bedarfsprozesses für 90-97% der Produkte.