BAFU Im Auftrag des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) wurde, unter Mitwirkung der betroffenen Institutionen und Organisationen, ein Rahmenbildungskonzept erarbeitet, das den Anforderungen der Bildung für nachhaltige Entwicklung und des Lebenslangen Lernens gerecht wird.  
Das Rahmenkonzept Bildung für Pärke und Naturzentern  beschreibt die Grundlagen und aktuellen theoretischen Bezüge zeitgemässer Umweltbildung. Für Bildungsakteure in Pärken und Naturzentren sowie weitere Interessierte dient es als Planungs-, Arbeits- und Reflexionsinstrument. Als Rahmenkonzept gibt es Anstoss zu Innovationen und zur weiteren Professionalisierung der Bildung in Pärken und Naturzentren. Der Projektbericht wurde als Nr. 1220 in der BAFU-Reihe Umwelt-Wissen publiziert.   
Schlagworte: Umweltbildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE, Lebenslanges Lernen, Lernende Region, Naturpark, Naturzentrum, Bildungskonzept, Rahmenkonzept Bildung, instructional design, Regionalentwicklung