Die Dargebotene Hand des Kantons Zürich kann im Jahr 2007 ihr 50-jähriges Jubiläum feiern.  
Der Vorstand nimmt dieses Jubiläum zum Anlass, eine Studie durchführen zu lassen, die die Grundlagen liefert für die strategische Weiterentwicklung der Organisation. Dazu erarbeitet die Hochschule für Soziale Arbeit Zürich eine Leistungsbilanz, die aus drei Teilen besteht.    
Als erstes wird eine Leistungsdokumentation erarbeitet, die quantitativ und qualitativ die Hilfsangebote der Dargebotenen Hand ausweist. 
Als zweites wird eine Bedarfs- und Nutzenanalyse durchgeführt. Hier geht es darum zu klären, ob und in welchem Ausmass die Zielsetzungen der Dargebotenen Hand dem realen Bedarf entsprechen, in welchem Ausmass das Hilfsangebot den Erwartungen und Bedürfnissen der Betroffenen (Nutzern und Nutzerinnen) gerecht wird und bei welchen Problemkonstellationen beziehungsweise unter welchen Rahmenbedingungen das Hilfsangebot die Ziele erreichen oder nicht erreichen kann.  
Schliesslich wird die institutionelle Positionierung des Angebotes der Dargebotenen Hand überprüft und danach gefragt, welche Rolle es im psychosozialen Versorgungsnetzwerk spielt. 
Projektende: 31.5.2007