Gesundheits-und Umweltdepartement der Stadt Zürich; F E Soziale Arbeit, Dep. S ZHAW; Institut für Hausarztmedizin der Universität Zürich Beim Projekt Salute handelt es sich um ein Netzwerk von Freiwilligen für die Begleitung von Menschen, die sowohl von gesundheitlichen als auch sozialen Problemen betroffen sind. Salute ist Teil des Gesundheitsnetzes 2025 der Stadt Zürich und wird getragen durch das SRK des Kantons Zürich und den Stadtärztlichen Dienst. Die Klientinnen und Klienten von Salute können von Hausärzten und anderen Institutionen des Gesundheits- und Sozialwesen einer Koordinationsstelle zugewiesen werden.  
Die Wirkung des Programms wird in vier Teilstudien wissenschaftlich überprüft. Zu Beginn und bei Beendigung der Intervention finden Messungen bei den Klientinnen und Klienten statt. Es wird zudem eine Nachuntersuchung, eine qualitative Fallanalyse sowie einen Vergleich mit dem Projekt Kompass des Gesundheitsnetzes 2025 durchgeführt.