2004 und 2005 lancierte das Gesundheits- und Umweltdepartement der Stadt Zürich im Rahmen des Legislaturschwerpunkts „Jung  Alt Stadt“ je eine Imagekampagne für alte Menschen „Sprich mit einem alten Menschen. Es lohnt sich“. Beide Kampagnen bauten vor allem auf Plakate in Tram und Bus sowie auf Plakate in der Stadt Zürich, ergänzt durch verschiedene andere Werbemedien. Ein Projektteam am IAM wurde Ende September 2005 mit einer Evaluation der Kampagne beauftragt.  
In fünf Gesprächsrunden diskutierten zwanzig Personen im Alter von 22 bis 90 Jahren. Wegleitend dafür war ein uses-and-gratifications-Konzept: Sollen Botschaften wahrgenommen werden, dann müssen sie kognitive, affektive, sozial-integrative und habituell-interaktive Nutzen ermöglichen.  
Die Gespräche zeigten, dass der Aushang der Plakate viele Menschen erreichte. Die Botschaften der Kampagne bewirkten dabei einen Moment der Nachdenklichkeit im Alltag – die Kampagne sprach an. Einzelne Sujets forderten zum Widerspruch heraus. Über die Kampagne wurde mit Freunden und Bekannten gesprochen. Zum Teil wurde die Aufforderung, „Sprich mit einem alten Menschen“, auf überraschende, ja witzige Weise im Alltag umgesetzt. Allerdings wurde auch erkannt, dass die Übung, mit älteren Menschen einfach so zu sprechen, nicht länger zum allgemeinen grossstädtischen Repertoire von Individuen, Zweierbeziehungen und Kleinfamilien gehört. 
Team: Melanie Gerteis, Martina Leonarz, Claudio Mascolo, Michaela Ruoss, Michael Schanne