WWF Schweiz Für jede politische Gemeinde in der Schweiz wurden die folgenden Daten ermittelt: 
- den aktuellen Energieverbrauch 
- die aktuelle Energieproduktion 
- das Potential bezüglich Energieeffizienz (durch technische Massnahmen 
bzw. Verhaltensänderungen) 
- das Potential zur zusätzlichen Produktion von Energie aus erneuerbaren 
Ressourcen (Solar, Windkraft, Holz, Wasserkraft, usw.) 
- den heutigen und den voraussichtlich erzielbaren Selbstversorgungsgrad 
der Gemeinde mit Energie 
- Auswirkungen der Erhöhung des Energie-Selbstversorgungsgrades auf 
die regionale Wertschöpfung und damit auf Arbeitsplätze in der Region.