Studierende des Studiengangs Wirtschaftsrecht kommentieren im Rahmen einer Projektarbeit Leitentscheide des schweizerischen Bundesgerichts und weiterer Gerichte. Diese Arbeiten werden in ein Online-Redaktionssystem eingefügt, dann von wissenschaftlichen Mitarbeitern redaktionell überarbeitet und anschliessend publiziert.  
Die daraus resultierende Lernplattform bietet übersichtliche, systematische und wissenschaftlich fundierte Kommentierungen von Leitentscheiden. Damit erhalten Studierende und externe Interessierte rasch und zuverlässig Zugriff auf praxisrelevante Information zu wichtigen Präjudizien.  
Die Fachstelle für Neues Lernen installierte das weit verbreitete Content Management System Typo3, gestaltete ein Layout und programmierte die redaktionelle Funktionalität. Um eine optimale Druckqualität der Beiträge zu garantieren, erscheinen die Inhalte im latex-generierten PDF Format.