Im Auftrag der Exekutive von Obersiggenthal hat der Forschungsschwerpunkt Organisationskommunikation und Öffentlichkeit des IAM die Behördenkommunikation der Aargauer Gemeinde untersucht. Im Fokus stand die Strategie und der Medieneinsatz im Austausch mit Bürgerinnen und Bürgern und intermediären Organisationen. Zum Einsatz kamen unter anderem qualitative Befragungen und Fokusgruppen. Das Projekt führte zu einem Forschungsbericht Medien in der Behördenkommunikation  (Mitarbeitende: Prof. Dr. Peter Stücheli-Herlach, Carola Etter-Gick, Dr. Carmen Koch, Dominik Batz und freie Mitarbeitende).