In den Märkten vollzieht sich ein medialer und sozialer Wandel: Die Kunden sind digital vernetzt, die Gemeinschaft wird zum zentralen Wert erhoben. Social Media ermöglicht es den Kunden, zu interagieren und mediale Inhalte in Gemeinschaft zu gestalten. Kundeninteraktion ist für die Anbieter mit Chancen, aber auch mit Risiken, verbunden: Sie ist nur dann produktiv, wenn sie mit den Marketingaufgaben (Kundenakquisition, Kundenbindung, Leistungsinnovation, Leistungspflege) nutzenstiftend verknüpft wird. Diese sogenannte interaktive Wertschöpfung ist damit ein Ziel für den Einsatz sozialer Medien. Aber ist es auch strategisch gesehen das entscheidende Ziel?