Standortförderung Winterthur Bereits zum zweiten Mal organisierte die School of Management and Law der ZHAW gmeinsam mit der Standortförderung Region Winterthur das Wirtschaftsforum Winterthur (2010). Hochkarätige Redner wie Peter Spuhler, Nationalrat, Inhaber und Group CEO der Stadler Rail AG, Dr. Martin Wernli, CEO Wärtsilä Switzerland Ltd. und Thomas Schoder, Geschäftsleitung BAK Basel sowie praxisorientierte Panelveranstaltungen boten ein abwechslungsreiches Programm. Partner des Wirtschaftsforums Winterthur 2010 waren die Handelskammer und Arbeitgebervereinigung Winterthur HAW, der KMU Verband Winterthur und Umgebung und der Technopark Winterthur. Als Hauptsponsoren unterstützten den Event die Zürcher Kantonalbank sowie die Firma Sulzer.