Am 28. und 29. September 2001 wurde mit ca. 150 Teilnehmenden eine stark beachtete Fachtagung durchgeführt, die die Sprachen im Berufs- und Arbeitsumfeld zum Thema machte. Eingeleitet durch Referate von Nationalrätin Chiara Simoneschi-Cortesi, Dr. Paul Broeckx, Personaldirektor der Nestlé AG sowie Prof. Dr. Kurt Kohn von der Uni Tübingen, widmeten sich die Sprachlehrkräfte und Ausbildungsverantwortlichen von Unternehmen folgenden Fragen in Workshops und Seminaren: 
Wie werten und bewerten wir Sprachkompetenzen? Wie und zu wessen Vorteil setzen wir Sprachen ein? Welche neuen Möglichkeiten gibt es, unsere Kenntnisse und Fähigkeiten für die Arbeitswelt von morgen zu ver-bessern? 
Der Fachtagung gelang es, eine Plattform zu bilden für das Gespräch und den Austausch zwischen Vertretern aus Wirtschaft und Industrie und den Fachhochschulen sowie anderen Ausbildungsinstitutionen, die sich mit Fremdsprachen beschäftigen. Der Wissenstransfer fand in beiden Richtungen statt: von anwendungsorientierten wissenschaftlichen Projekten in die Wirtschaft, von der bewährten Praxis in die Lernlabors der Schulen.