Das Projekt entwickelt neue technische Dachbegrünungssysteme / Einrichtungskonzepte für extensive Dachbegrünungen. Die Produkte dienen der Nutzbarmachung der Ersatzhabitate als ökologische Ausgleichsflächen im Sinne des Natur- und Heimatschutzgesetzes NHG Art. 18. br Für die Schweizer Wirtschaft bringt das Projekt Arbeitsplätze im Bereich der Produktion und Entwicklung neuer Dachbegrünungs-Systemkonzepte, für Gemeinden/Kantone Richtlinien für raumplanerisch effiziente Nutzung von Flachdachbauten durch sachgerechte Begrünung.