Ziel ist, die erste Homepage der ZHW (1998 entwickelt, Mitte 99 aufgeschaltet) völlig neu zu designen und neue technische und gestalterische Online-Möglichkeiten anzuwenden. Die neue Homepage erfüllt 3 Hauptfunktionen: Infoplattform für Externe, Visitenkarte der ZHW (PR- und Marketingfunktion), Transaktionsportal für spezielle Usergruppen (Projektpartner, Weiterbildungs-Kursteilnehmer, e-learning). 
Grob- und Detailkonzept wurden im Projektteam erarbeitet und  für das graphische Konzept eine externe Agentur beigezogen. Das Projekt-Kernteam designte und entwickelte vier Datenbanken, die es den ZHW-Angehörigen ermöglichen, ihre Kompetenzen und Leistungen zu präsentieren: persönliches Profil mit Ausbildung und Lehrtätigkeit, Projekte, Publikationen, Angebote im Nachdiplombereich. Die Informationen aus diesen Datenbanken sind für den User dynamisch vernetzt. Zusätzlich werden auch eigentliche Kommunikationsplattformen als Extranet für bestimmte Usergruppen (z.B. externe Kursteilnehmer) eingerichtet.  
Die neue Homepage wurde im Herbst 2002 aufgeschaltet.