Der geplante E-Learning-Kurs wird in erster Linie als Ergänzung zum traditionellen Klassenunterricht konzipiert (blended learning). Er besteht aus ca. acht einzelnen Modulen, die auf bestimmte praxisrelevante Teilgebiete der Gesprächslinguistik fokussieren: Gesprächsanalyse, non- und paraverbale Mittel der Kommunikation, Missverständnissse, Mundart und Standardsprache etc. Der Kurs richtet sich an FH-Studierende und an Teilnehmer/-innen von Weiterbildungsangeboten. Er soll die Lernenden im Verstehen zentraler gesprächslinguistischer Konzepte unterstützen, sie für wichtige Aspekte und neuralgische Punkte in Gesprächen sensibilisieren und ihre mündliche Kommunikationsfähigkeit erweitern. Das Institut für Sprache in Beruf und Bildung (ISBB) realisiert das Projekt in Kooperation mit der Pädagogischen Hochschule Zentralschweiz Zug.