In Zeiten immer kompetitiverer werdender Märkte wird es für Unternehmen unerlässlich sich auf die eigentlichen Kernkompetenzen zu konzentrieren, und das allem voran im Zentrum Europas und einem Hoch-Lohn-Land wie der Schweiz. Damit gerät insbesondere die IT-Landschaft eines Unternehmens zunehmend unter Druck. Inzwischen jedoch ist digitale Vernetzung und Kollaboration, erst ermöglicht durch moderne IT, für global agierende Unternehmen wie z.B. einem Finanzdienstleister oder dem Maschinenbaumittelständler, längst zum strategischen Unterscheidungsmerkmal geworden.  
Das primäre Ziel dieses Projekts ist das InIT als kompetenten Partner für F E-Projekte auf Schweizer und EU-Ebene zu etablieren, einschlägige Lehrangebote im Bachelor- und Masterstudium, sowie in der Weiterbildung zu entwickeln und sich langfristig als Trusted and Independent Advisor  für Schweizer KMUs zu festigen.