insieme Schweiz insieme Schweiz ist der Schweizer Dachverband der Elternvereine für Menschen mit geistiger Behinderung. Er umfasst an die fünfzig regionale Vereine und hat eine dezentralisierten Struktur: die regionalen Verbände verfügen über grosse Entscheidungs- und Organisationsfreiheit. Dies gilt ebenfalls für die Kommunikation und die Beziehungen mit den Mitgliedern. 
Anlässlich seines 50-jährigen Bestehens hat insieme Schweiz ein Facebook-Profil erstellt, das einzig der Kommunikation rund um das Ereignis gewidmet war. Seit seiner Erstellung wird das Profil ohne wirkliche strategische Leitung unregelmässig mit Informationen versorgt. Einige regionale Vereine haben ebenfalls eine Gruppe oder ein Profil auf Facebook erstellt. Auch hier verfügen die aktiven Organisationen über grosse Freiheit. Sie wählen Themen, Moderationsstil, etc. 
Angesichts dieser Situation organisierte insieme Schweiz einen Schulungs- und Arbeitstag für das Kommunikationsteam von insieme Schweiz und die Vertreter der regionalen Vereine, die bereits auf Facebook aktiv sind. Im Rahmen des Kommunikations-Audits wurde gemeinsam die Social-Media-Strategie ausgearbeitet, die Social-Media-Gudielines entworfen und die Präsentation für das Treffen der Vereinsangestellten vorbereitet.