Ziel der Studie ist die Analyse der journalistischen Produktion in crossmedial ausgerichteten Redaktionen im Vergleich zu Redaktionen, die nicht in medienkonvergentem Umfeld tätig sind. Im Vordergrund stehen die redaktionellen Produktions- und Handlungsabläufe bzw. Routinen und die damit verbundenen journalistischen Werte und Normen. Die Untersuchung basiert auf der strukturationstheoretischen Annahme, dass Medienwandel nicht nur durch technologische Einflüsse determiniert wird, sondern sich in einem rekursiven Prozess zwischen Technologie und journalistischen Regeln vollzieht. Die Ergebnisse der Studie werden Ende 2010 vorliegen.