Hochspannungsmotoren, die mittels Leistungselektronik geregelt werden, sind durch auftretende Überspannungen extrem gefährdet. Mittels Simulation ist es möglich, das Auftreten von Überspannungen vorherzusagen und schon in der Planungsphase geeignete Gegenmassnahmen zu treffen. Bisher erforderte jedoch die Erstellung eines Simulationsmodells für einen 3-Phasen-HV-Motor für den Frequenzbereich 10 Hz bis 20 MHz mehrere Wochen Arbeit eines erfahrenen Elektroingenieurs.  
Das idp hat deshalb einen Algorithums entwickelt, um aus Messungen am Motor vollautomatisch ein dynamisches Modell zu generieren, das in handelsüblichen Simulationstools eingesetzt werden kann. Damit kann die Zeit für die Erstellung eines Modells auf unter einen Tag verkürzt werden. Die dabei entwickelte Methodik einer automatischen Modellgenerierung ausgehend von Daten kann im Prinzip auf beliebige lineare Systeme in der Elektrotechnik, Mechanik, Thermik, etc. angewandt werden. Auch komplexe Systeme, die mit traditionellen physikalischen Modellierungstechniken schwierig oder gar nicht zu erfassen sind, können so auf einfache Weise in ein Simulationsmodell abgebildet werden.