Wir wollen mit modernsten digitalen Techniken (Neueste Versionen der Smartphones, digitaler automatischer Bilderkennung) die Pflanzenschutzberatung für unseren Betrieb und auch für unsere Kunden revolutionieren. Eine Foto des Pflanzenschadens wird vom Benutzer an eine Datenbank überliefert. Die geografische Position, sowie der saisonale Zeitpunkt und wenn möglich die Pflanzenart wird direkt per Knopfdruck mitgeliefert, bezw. von der Applikationssoftware abgefragt. Die entsprechend ausgebaute Datenbank wird die Faktoren auswerten und die höchstwahrscheinliche Krankheit, bezw. Schädling, oder auch den abiotischen Schaden mittels digitaler, automatischer Bilderkennung definieren. Diese zentrale Datenbank benutzt verschiedene schon vorhandene Simulationsmodelle (z.B. SOPRA von Agroscope), kombiniert die Information mit den Wetterdaten von dieser bestimmten Position. Die automatisch verwendeten Faktoren engen die Möglichkeiten eines biotischen, bezw. abiotischen Schadens ein und berechnen auf dieser Grundlage die in Frage kommenden Ursachen. Falls aufgrund der eingebenen und automatisch generierten Daten Unsicherheiten bestehen, wird das System zusätzliche Fotos mit entsprechenden Instruktionen verlangen und erneut eine Berechnung und noch genauere Identifikation vornehmen.