Die SRG-Medienstudie bietet unschätzbares Material zur Schweizer Mediennutzung und zum Medienverhalten der Schweizer Bevölkerung, das aber gegenwärtig nicht in aktueller Form analysiert und genutzt werden kann. Das vorliegende Projekt soll das Material der Jahre 1996 bis 2000 sicherstellen und neuer wissenschaftlichen Nutzung zugänglich machen. 
Die damit aufbereiteten Daten sind nicht nur interessant bezüglich der Mediennutzung und als Grundlage für medienpolitische Einschätzungen und Entscheide, sondern erlauben generell Einblicke in das von Medien geprägte Alltagsverhalten der Schweizer Bevölkerung und liefern damit auch einen Beitrag zur Schweizer Sozial- und Mediengeschichte. 
Das Projekt plant die Sicherstellung, Erschliessung und Archivierung der Daten in sechs Schritten. Da sich die Medienlage im Zeitraum der Medienstudie diskontinuierlich verändert hat und dies von ihr berücksichtigt worden ist, sollen in einem ersten Schritt die verschiedenen Stadien der Medienstudie rekonstruiert und dokumentiert werden. Nach dieser Aufarbeitung wird ein für die Daten-Auswertung brauchbares Datenfile über die fünfjährige Periode hergestellt. Als Option kann eine Aktualisierung der Daten und ein entsprechender Längsschnittsvergleich für das Jahr 2008 erstellt werden. Mit den synchronisierten Datenfile werden Medienverhalten, Präferenzen, Motive und Muster im Kontext der gesamten Mediennutzung im Tagesablauf dargestellt, getestet und modelliert. Die Erschliessung und ein ausgewählter Datensatz werden der Öffentlichkeit in Form eines SIDOS Auswertungsfiles mit ausführlichem Datenbeschrieb zugänglich gemacht.