Die Auswahl an Lehrberufen ist gross. Nichtsdestotrotz muss man sich für einen mehr oder weniger bevorzugten Beruf entscheiden – zur Auswahl stehen meistens mehrere. Wie soll man sich entscheiden? Vor diesem Hintergrund sollen die Grundlagen für ein Arbeitsmodul erarbeitet werden, welches solche Entscheidungen unterstützt. Flankierende  Konzepte bei der Entwicklung dieses Arbeitsmittels sind bspw. Entscheidungstheorien, Überlegungen zur Geschlechtstypik von Berufen, zum Prestige von Berufsbezeichnungen, zur Rolle von sozialer Herkunft, Familie und Peers. Das Ziel besteht darin, mit Hilfe des Arbeitsmittels für die Berufswahl zentrale Konfliktfelder zu bearbeiten und auf geeignete Art eine Entscheidung zu ermöglichen und zu evaluieren.