Der Erfolg von Lokale Agenda 21-Prozessen hängt davon ab, wie viele lokaler Akteure und Anspruchsgruppen beteiligt und einbezogen werden können. Deshalb braucht es Moderatoren solcher Prozesse mit guter Kenntnisse im Bereich nachhaltiger Regionalentwicklung und mit notwendigen Kompetenzen zur Förderung von Viel-Parteien-Dialogen und kreativen Problemlösungen. Train to LA21 soll zur Entwicklung der notwendigen Kompetenzen und zur Bewusstseinsbildung unter den Akteuren regionaler und lokaler LA21-Prozesse beitragen. Dazu werden Weiterbildungskurse und anderes didaktisches Material entwickelt und getestet. Sie sind das Instrumentarium für Personen, die beruflich mit Lokale Agenda 21- Prozessen beschäftigt sind. Damit fördert Train to LA21 eine Nachhaltige Entwicklung auf der lokalen Ebene. Die Weiterbildungen umfassen sowohl den inhaltlichen Aspekt von Nachhaltigkeit und Agenda 21 als auch die notwendigen Prozess- und Methodenkompetenzen ausserdem soll auch das notwendige Wissen über das lokale politische System (Akteure, Kompetenzen, Entscheidungsverfahren) erweitert werden.