In diesem E-Learning-Projekt erstellt das Institut für Sprache in Beruf und Bildung (ISBB) 50 bis 60 interaktive Übungen für DaF-Lernende (Deutsch als Fremdsprache) auf Niveau B2/C1. Das Produkt soll später in Kooperation mit einem Verlag als DVD verkauft werden. Mit anspruchsvollen Texten und Audiodateien werden Lese- und Hörverständnis gesteigert, Stil- und Grammatikkenntnisse verfeinert und der Wortschatz erweitert. Die didaktisch innovativen Übungen sind mit spezifischen Rückmeldungen hinterlegt und steigern so die Lerneffizienz. Unterschiedlichen Sprachkompetenzen und individuellen Lerntypen soll gleichermassen Rechnung getragen werden. Damit das interaktive Lehrmittel für die Zielgruppe leicht bedienbar, attraktiv und lerneffizient wird, testen und bewerten DaF-Studierende am ISBB fortlaufend einzelne Teile des entstehenden Produkts. 
Das Projekt wird vom CSPC (Competence, Service, Production Centre der Zürcher Fachhochschule) mit einer grösseren Summe unterstützt und begleitet.