Mercator Stiftung Schweiz www.gof-summerschool.org Die Summer School möchte zu einer stärkeren Wahrnehmung und besserem Verständnis des zunehmenden Ressourcenverbrauchs führen und globale Ansätze zur Verbesserung dieser Problematik schaffen. Der Fokus liegt auf den Beziehungen zwischen Ernährung, Landwirtschaft, Agrarpolitik, Klima und Energie. In Kooperation mit der Khon Kaen University aus Thailand und der University of Udine aus Italien werden Studenten für dieses Thema sensibilisert und der Ideenaustausch gefördert. Die Summer School wird in drei aufeinenanderfolgenden Jahren durchgeführt, das erste Mal 2013 in Wädenswil. Unterstützt wird das Projekt von der Mercator Stiftung Schweiz.