Für das vom Kanton zu mieten beabsichtigte Gebäude Toni-Areal soll eine FM-Strategie erarbeitet werden. Dazu gehören Fragen wie welches Mietmodell, Art der Leistungserbringung, Konzept der FM-Organisation und Definition von Schnittstellen. br Für den Gebäudeumbau sollen in einer Projektfortsetzung die FM-relevanten Inputs gegeben werden. Der Aufbau der FM-Organisation soll gemäss den strategischen Zielen konzipiert, geplant und begleitet werden. Das Projekt soll wegweisend für ein erfolgreiches baubegleitendes FM werden und für weitere Projekte des Kantons nutzbare Ergebnisse zeigen. Die HSW beabsichtigt Erkenntnisse aus dem Projekt wissenschaftlich auszuwerten und mit dem Projekt F+E-Aktivitäten zu verknüpfen.