Im Rahmen des Projektes wurde eine mehrsprachige Text-Datenbank aufgebaut, in der Paralleltexte (Ausgangstexte und die entsprechenden Übersetzungen) in einem einheitlichen Format abgelegt werden. Diese Texte werden insbesondere für die Lehre im Bereich MT (Machine Translation) und CAT (Computer-Aided Translation) verwendet. Aufgrund der Projektarbeiten bestand eine Kooperation der ZHW mit dem geplanten NCCR Multilingualism an der Universität Genf. 
Publikation: Jekat, Susanne: Mehrsprachige Textdatenbank. In: DÜV (Dolmetscher- und Übersetzervereinigung Zürich)-Bulletin, August 2004. / Manuela Bossart (Hrsg.) - 2004.