Im Rahmen eine Gruppendiplomarbeit untersuchten Studierende des Departements Wirtschaft und Management die Kommunikation der Gemeinder Uetikon und identifizierten Stärken und Verbesserungspotenziale. In einer Grossgruppenveranstaltung mit über 60 Teilnehmenden als Startveranstaltung wurden Fragestellungen und eine erste Bestandesaufnahme erarbeitet.  
Lorenz Martin, Probst Jens, Rohrer Regula, Rutishauser Thomas Kommunikation in der Gemeinde Uetikon am See  Gruppendiplomarbeit 2002. 
Betreuer Prof. Max Twerenbold