Complementa Investment Controlling AG Das Projekt „Ratings für Funds of Hedge Funds (FoHF)“ entwickelt Methoden für ein Rating von FoHF, das auf diese Anlagekategorie zugeschnitten ist. In einer ersten Phase wird ein Rating entwickelt, das einerseits auf den Renditen der einzelnen FoHF basiert, und andererseits auf Vergleichen mit relevanten Gruppen von FoHF (Peers). In einer zweiten Phase werden Verfahren zur Ermittlung von operationellen Risiken entwi-ckelt. Die Ergebnisse beider Phasen fliessen dann in ein umfassendes Ratingsystem für FoHF ein.