Qualifizierte Fachkräfte in den Bereichen Naturwissenschaften, Mathematik und Technik 
(NMT) sind für Innovation und Wirtschaftswachstum unerlässlich. Neben dem sich seit Jahren 
in der Schweiz abzeichnenden Nachwuchsmangel erkennen innovative und moderne 
Unternehmen zunehmend, dass ihre Attraktivität für qualifizierte Studienabgängerinnen und 
Studienabgänger steigt, wenn sie Frauen und Männern die gleichen Chancen geben und 
eine der nachhaltigen Entwicklung verpflichtete Firmenpolitik betreiben. Um die besten ausgebildeten 
Ingenieurinnen und Ingenieure rekrutieren und behalten zu können, müssen die 
Betriebe heute eine nachhaltige, attraktive, gender- und diversitygerechte Unternehmenskultur 
entwickeln. Insbesondere um gut ausgebildete Frauen anzusprechen wird es zunehmend 
wichtiger, Massnahmen zur Veränderung und Verbesserung der Betriebsstrukturen und des 
Arbeitsklimas zu initiieren. Denn erfolgreiche Karrieren von Frauen in der Technik hängen zu 
einem hohen Ausmass von den entsprechenden institutionellen und organisatorischen Rahmenbedingungen 
in den Betrieben ab. 
Ziel dieses Forschungsprojektes ist es, einen Beitrag zur Frage zu leisten, wie schweizerische 
technische Betriebe ihre Unternehmenskultur gender- und diversitygerecht ausgestalten 
können. Dabei fokussiert das Projekt auf Absolventinnen technischer Fachhochschulstudiengänge 
und ihren Einstieg ins Berufsleben. Es werden einerseits die Erwartungshaltungen 
der Berufseinsteigerinnen an die Arbeitswelt untersucht und andererseits die Kompetenzanforderungen 
der Betriebe an die Absolventinnen erhoben. Beide Seiten werden einander 
gegenübergestellt. 
Zum Vorgehen: Mittels Interviews wird der Berufsübertritt von Absolventinnen aus verschiedenen 
technischen Studiengängen der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften 
(ZHAW) untersucht. Gleichzeitig werden in einer Ist-Analyse die Firmenkultur und die Gleichstellungspolitik 
beziehungsweise die Visionen zu diesem Thema der zwei international tätigen 
Schweizer Unternehmen IBM Schweiz und Feller AG erhoben. Damit wird die Situation 
bezüglich Genderkultur in der Organisation und Gestaltung von Arbeitsaufgaben beschrieben. 
Durch die Gegenüberstellung der Sichtweisen von Absolventinnen und Betrieben werden 
dann zusammen mit dem eingesetzten Fachbeirat – Fachstelle für Gleichstellung von 
Frau und Mann des Kantons Zürich und Fachstelle UND, Familien- und Erwerbsarbeit für 
Männer und Frauen – Empfehlungen für die Betriebe ausgearbeitet und in einer Transferveranstaltung 
im Technopark Winterthur im Herbst 2010 einem breiten Publikum aus Wirtschaft 
und Gesellschaft präsentiert. Die Ergebnisse werden zudem in einer wissenschaftlichen Publikation 
veröffentlicht. 
Das Projekt dauert von Oktober 2009 bis Ende November 2010 und steht unter der Trägerschaft 
der Leitung der School of Engineering ZHAW. Es wird vom Bundesamt für Berufsbildung 
und Technologie BBT mitfinanziert.