Das Institut für Mechatronische Systeme IMS ist zusammen mit den Industriepartnern Neuweiler AG aus Kreuzlingen und Tuchschmid AG aus Frauenfeld im Rahmen eines KTI-Projekts daran, ein System zu entwickeln, das vollautomatisch Normcontainer zwischen  Lastwagen und Eisenbahnwagen umladen soll. 
Zu diesem Zweck wurde ein Manipulator mit 14 Servoantrieben gebaut. Dieser ist fähig, die Normcontainer unter dem Fahrdraht der Eisenbahn zu verschieben.  
Das Projekt wurde Ende 2003 erfolgreich abgeschlossen und Aspekte davon an der IEEE Konferenz Intelligent Transportation Systems ITSC 2004, Oktober 2004, Washington DC  veröffentlicht.