Das IAM erforscht Voraussetzungen, Merkmale, Formen und Instrumente der Kom-munikationsleitung, das heisst eines professionellen Handelns, das auf die strategische Steuerung von Organisationskommunikation zielt. Sekund채ranalysen von wissenschaftlichen Arbeiten und von Branchenberichten sowie Expertengespr채che bilden die Grundlage zur Entwicklung eines Frameworks, das den Aus- und Weiterbildungsmodulen des IAM im Bereich Organisationskommunikation zu Grunde liegt. Das Projekt wird geleitet von den Professoren f체r Organisationskommunikation, Nicole Rosenberger und Peter St체cheli-Herlach.