Das Potenzial für die Biodiversität in der Stadt ist enorm, insbesondere in öffentlichen und privaten Grünflächen, aber auch an Gebäuden. Der Lehrgang vermittelt Spezialwissen, damit den betroffenen Parzellen bei Bauprojekten künftig im Namen der Biodiversität die nötige Beachtung geschenkt wird.  
Der Zertifikatslehrgang richtet sich an Fachpersonen aus Öko- und Planungsbüros sowie der öffentlichen Verwaltung. Auch Quereinsteiger und privat Interessierte sind willkommen. Die Tätigkeitsfelder der Teilnehmenden liegen in den Berufsfeldern Architektur, Raumplanung, Stadtplanung, Geographie, Gartenbau, Immobilienverwaltung, Landschaftsarchitektur, Natur- und Umweltschutz, Ingenieurwesen.  
Mit Bauwerken Lebensraum zu erschaffen und dabei eine attraktive Stadtlandschaft zu gestalten, steht im Vordergrund des «CAS in Natur im Siedlungsraum».