Die Weltausstellung 2012 in Yeosu, Südkorea, will auf den nachhaltigen Umgang mit unseren Ozeanen und Küsten aufmerksam machen.  
Das Projekt «Student Ideas Competition» nimmt diese Zielsetzung auf. SML und SKKU veranstalten einen Ideen-Wettbewerb, bei dem die Studierenden ein Essay mit konkreten Ideen/Vorschlägen zum Thema Nachhaltigkeit verfassen. Die drei besten Arbeiten werden prämiert und am Korea World Expo Symposium vorgestellt.  
Die Autoren der prämierten Arbeiten werden zudem nach Korea eingeladen. Umgekehrt reisen die Gewinner der  
SKKU in die Schweiz, was durch Präsenz Schweiz ermöglicht wird. Evaluation und Prämierung der Essays erfolgt durch eine Jury mit je zwei Vertretern von SML und SKKU unter dem Vorsitz von André Haelg.  
Die Fachstelle für Neues Lernen implementierte diesen Ideenwettbewerb auf einen Blog. Die zweisprachig konzipierte Website bot Studierenden der SML und SKKU die Möglichkeit, ihre Ideen online einzureichen.  
In einem passwortgeschützen Bereich konnte die Jury die einzelnen Ideen nach verschiedenen Gesichtspunkten bewerten und so den Gewinner ermitteln.