Im Projekt werden Forschungsarbeiten zur Entwicklung eines Leichtbau-Solarkraftwerks, das die Doppelnutzung von Flächen im urbanen Bereich für die Erzeugung von erneuerbarer  Energie ermöglicht, durchgeführt. Dabei werden die Ertragsverluste minimiert und eine effiziente Stromproduktion im urbanen Bereich, also at point of use , ermöglicht.  
Im Teilprojekt Hybrides Leichtbautragwerk werden die Machbarkeit abgeklärt und eine Konzeptsstudie für ein Tragwerk unter Verwendung von Faserverbundkunststoff Hybrid-Bauelementen erstellt. 
Besonderes Augenmerk liegt auf der Minimierung der eingesetzten grauen Energie und Verbesserung der Ökologie durch die geschickte Kombination moderner Materialien und die Ausbildung eines angepassten, leistungsfähigen Tragwerks.