Allgemeine Baugenossenschaft Zürich (ABZ) Die Professorenstelle Organisationskommunikation und Öffentlichkeit des IAM Instituts für Angewandte Medienwissenschaft (Prof. Dr. Peter Stücheli-Herlach) unterstützt die Allgemeine Baugenossenschaft Zürich (ABZ) in der Weiterentwicklung ihres Kommunikationshaushalts (Kommunikationsdesign). Im Zentrum stehen die Evaluation und Optimierung strategischer Prozesse des medienkonvergenten Corporate Public Storytelling (Message- und Mediendesign, integrierte Kommunikationsplanung) sowie die Entwicklung von Strukturen für Kommunikationsleitung, -beratung und -management. Das Projektmanagement liegt bei Pascal Tanner, dipl. FH, am Projekt wirkt lic. phil. Markus Niederhäuser, Leiter Weiterbildung IAM mit. Beim Projekt handelt es um die Fortsetzung der Zusammenarbeit zwischen IAM und ABZ, welche bereits für ein Kommunikations-Audit IAM und die Strategieentwicklung der ABZ bestanden hat.