Das Lufthygieneamt beider Basel (LHA, www.baselland.ch) misst seit 1977 die Luftqualität in den Kantonen Basel-Stadt und Basel-Landschaft. Gegenwärtig (2000) stehen dem LHA 8 permanente Luftmessstationen (3 SO2, 7 NOx, 7 O3, 1 PM10) und zwei Messwagen (2 SO2, 2 NOx, 2 O3, 2 PM10) zur Verfügung. Darüber hinaus werden in der Region Basel im In- und Ausland noch weitere Luftmessstationen von externen Stellen betrieben.  
Als Entscheidungsgrundlage für die Neuausrichtung des Messnetzes für die Jahre 2001 bis 2005 sollten die folgenden Fragen abgeklärt werden: 
- Lassen sich die Stationen in der Grossregion Basel in Gruppen mit ähnlichen statistischen Kenngrössen einteilen? Worin unterscheiden sich die Gruppen voneinander? 
- Gibt es redundante Stationen und welche Stationen repräsentieren ihre Gruppe am besten?  
Die Fragen wurden im Wesentlichen mit Methoden aus der Clusteranalyse beantwortet. Als Beobachtungseinheiten gingen insgesamt 27 Messstationen mit jeweils bis zu acht Jahreskenngrössen des Jahres 1999 ein. Um zu überprüfen, wie eindeutig die Zuordnung der Messstationen zu den einzelnen Clustern erfolgte, wurden zwei verschiedene Clusterverfahren, das hierarchische und das partitionierende, eingesetzt und die Analysen für das meteorologisch unterschiedlich verlaufene Jahr 1997 wiederholt. Die mit der statistischen Analyse gefundene Datenstruktur bestätigte im Wesentlichen die Vermutungen der Lufthygieneexperten, deckte jedoch in den Details auch neue Erkenntnisse auf.