Für die Erforschung des menschlichen Ganges und die klinische Ganganalyse ist es notwendig, dass erhobene Daten mit einer Normdatenbank verglichen werden können. Jedes Bewegungslabor muss hierzu seine eigenen Daten aufnehmen.  
Zu diesem Zweck wurde das Gangmuster von 40 erwachsenen Personen im Alter zwischen 20 – 60 Jahren aufgezeichnet und in einer Normdatenbank gespeichert. Es wurden drei verschiedene Ganggeschwindigkeiten gemessen: langsames Gehen, die selbstgewählte Geschwindigkeit und Jogging. 
Das Gangmuster wurde anhand eines Infrarotkamera-Systems, Kraftmessplatten und Elektromyographie aufgezeichnet.  
In der klinischen Ganganalyse werden vor allem Kinder mit Cerebraler Parese untersucht. So wurden in einem weiteren Schritt Normdaten von Kindern im Alter zwischen 7 und 14 Jahren aufgenommen. 
Da hier der Bewegung des Fusses eine spezielle Bedeutung zugemessen wird, wurden die Kinder mit dem Oxford Foot Model gemessen. Dieses Modell ermöglicht die genauere Beurteilung der Bewegung zwischen Vor- und Rückfuss.  
Ziel dieses Projekts ist eine Datenbank von Normdaten des menschlichen Ganges, welche aufgeteilt ist in verschiedene Altersgruppen, Ganggeschwindigkeiten und Modelle.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.