Cognizant Technology Solutions Im Rahmen der Vorlesung Betriebliche Standardsoftware  besuchen die Bachelor-Studenten Ende ihres 4. Semesters im Juli 2011 Indien und erhalten Einblick in die Aktivitäten Schweizer Firmen vor Ort. Durch die freundliche Unterstützung der Cognizant Technology Solutions werden innerhalb von 2 Wochen die Städte Bangalore, Hyderabad, Chennai und Delhi besucht, wo zahlreiche Firmen umfänglich über ihre IT-Dienstleistungen berichten und auch einen Blick hinter die Kulissen wagen. Das Programm, geleitet durch den Dozenten Ueli Schlatter und den wiss. Mitarbeiter Lukas Kurtz, wird mit Workshops zur indischen Kultur sowie Besuchen von indischen Sehenswürdigkeiten zu einem unvergesslichen Erlebnis werden.