Novartis erfasst in einer umfangreichen Datenbank ihre umweltrelevanten Emissionen. Damit werden die aktuellen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die Umwelt festgehalten. Gleichzeitig soll der Vergleich der aktuellen Emissionszahlen mit den Vorjahreszahlen die Überprüfung des Fortschritts im Umweltbereich erlauben, welcher durch Optimierung von Prozessen erzielt werden konnte. Ziel der Arbeit war, die Qualität der vorliegenden Daten zur weltweiten CO2-Emission des Konzerns zu analysieren und deren Unsicherheit zu quantifizieren.  
Die CO2-Emissionsbilanz wird als Summe von Einzelemissionen berechnet, welche die jährliche Emission eines bestimmten Werks durch Verbrauch eines bestimmten Energieträgers abbildet. Diese Einzelemissionen werden in der Regel durch Multiplikation der verbrauchten Menge des Energieträgers mit dessen Emissionsfaktor gebildet. Sowohl die verbrauchte Menge als auch der Emissionsfaktor sind nur ungefähr bekannt. Daraus resultiert eine Unsicherheit der Gesamtemission. Neben diesen Unsicherheiten, welche auf zufälligen Abweichungen beruhen, wurde die Datenerfassung auf systematische Fehler, ungeeignete Systemgrenzen oder unvollständige Erfassung von Emittenten untersucht.