Auftrag zur Evaluation der Kampagne: Aller Anfang ist Begegnung: Die Eidgenössische Ausländerkommission hat das IAM-Forschungsteam beauftragt, die Kampagne Aller Anfang ist Begegnung  zu evaluieren. Die Eidgenössische Ausländerkommission trägt substanziell zur Finanzierung der Kampagne bei. Ziel der Kampagne ist, zur Integration der Ausländerinnen und Ausländer vor allem durch die Sensibilisierung der Schweizerinnen und Schweizer beizutragen. Die Kampagne beinhaltet in unterschiedlichen medialen Formen kognitive und affektive Botschaften zur Integration. Mittels Sekundär- und Inhaltsanalysen und intensiven Befragungen sollen die konkrete Kampagne und die allgemeine Kampagnenplanung im Bereich der Integration optimiert werden. (16.11.2006)