Energiespeicher sind eine wichtige Komponente der Energiewende, die von einem hohen Anteil von fluktuierenden erneuerbaren Energiequellen im künftigen Netz ausgeht. Das Power2Gas-Konzept, welches auf der Umwandlung der überschüssigen Elektrizität in chemische Energie (Herstellung von Gas durch Elektrolyse) basiert, ist heute die einzige bekannte Möglichkeit für Langzeit-Speicherung, die auch saisonale Erzeugungs- und Verbrauchsschwankungen ausgleichen kann. 
Im Projekt RENERG2 werden alle Aspekte und Herausforderungen der Power2Gas-Technologie untersucht, wie z.B. Elektrolyse, Methanisierung, Einfluss der Mischung von Wasserstoff und Erdgas auf existierende Infrastruktur, dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung, Wirtschaftlichkeit möglicher Lösungen usw. Unser Teil dieses Projektes fokussiert auf die optimale Integration von Power2Gas-Anlagen als Langzeit-Speicher in elektrischen Netzen.