Automatische Frontkupplungen von Personenzügen müssen bis zu einer Aufprallgeschwindigkeit von 10 km/h die ganze freigesetzte Energie absorbieren. Durch den Aufprall dürfen weder die Kupplungen beschädigt, noch die Wagen zu stark beschleunigt werden. Weil sich die Personenzüge in der Anzahl Wagen und ihren Massen stark unterscheiden, müssen die in den Kupplungen eingebauten Dämpfer dem jeweiligen Lastfall angepasst werden. Eine optimale Anpassung ist ohne Simulation kaum machbar. Für die folgenden Personenzüge sind schon erste Simulationsstudien erstellt worden: Seetalbahn, Thurbo, Flirt, Zürcher S-Bahn.