Die Energiewende geht von einem hohen Anteil von fluktuierenden erneuerbaren Energiequellen im künftigen Netz aus. Zum Ausgleich dieser Fluktuationen sind Energiespeicher eine wesentliche Komponente. Das Power2Gas-Konzept, welches auf der Umwandlung der überschüssigen Elektrizität in chemische Energie (Herstellung von Gas durch Elektrolyse) basiert, ist heute die einzige bekannte Möglichkeit für eine Langzeit-Speicherung, die auch saisonale Erzeugungs- und Verbrauchsschwankungen ausgleichen kann. 
Im Projekt RENERG2 werden alle Aspekte und Herausforderungen der Power2Gas-Technologie untersucht, wie z.B. Elektrolyse, Methanisierung, Einfluss der Mischung von Wasserstoff und Erdgas auf existierende Infrastruktur, dezentrale Kraft-Wärme-Kopplung, Wirtschaftlichkeit möglicher Lösungen usw. Unser Teil dieses Projektes fokussiert auf die Modellierung und Analyse des technischen und wirtschaftlichen Potentials verschiedener Einsatzmöglichkeiten einer Power-to-Gas Anlage im regionalen Energiesystem unter unterschiedlichen zukünftigen Szenarien.