Ziel des Projekts ist die Entwicklung eines Simulationssystems zur Optimierung der Kupplungsvorgänge, zur Analyse des Schwingungsverhaltens sowie zur Beurteilung der Kollisionssicherheit von Schienenfahrzeugen und ganzer Eisenbahnzüge. Das Simulationssystem soll die Anpassung vorhandener Zug- und Druckvorrichtungen an Kundenwünsche ermöglichen, der Entwicklung neuer Komponenten (z.B. automatische Kupplung für Personenzüge der nächsten Generation) dienen, sowie Vorhersagen bezüglich Energieverzehrs und Kollisionssicherheit ganzer Kompositionen liefern. Das Projekt baut auf den Erkenntnissen aus dem Projekt Entwicklung eines Hydraulikpuffers für Schienenfahrzeuge  (KTI 4181.1) auf.