Erstellen eines Projektantrages zum Thema: 
Digitales Coaching von Unternehmern und Nachfolgern im Entscheidungsprozess der Nachfolge  
\ Ziel des Projektes ist es ein web-basiertes Tool zu entwickeln, über welche Unternehmer angeleitet werden für die Standortbestimmung, Zukunftsplanung und insbesondere Nachfolgestaltung ihres KMU ihre eigene Lösung zu entwickeln. 
Für diese „Digitale Werkstatt für KMU“ besteht eine einfache, öffentlich zugängliche Form im Internet und eine ausführliche Version, welche gegen Bezahlung, zusammen mit einem einführenden Kurs genutzt wer-den kann. Zielgruppe für das Produkt sind Unternehmer, Nachfolger und Berater, wobei die Letzteren das zu entwickelnde Tool im Rahmen ihres Beratungsprozesses einsetzen können. Die „Digitale Werkstatt für KMU“ besteht aus einzelnen, thematisch unterschiedlichen Modulen, welche für sich einen geschlossenen Problemlösungsprozess darstellen, durch Verknüpfung jedoch im Rahmen des übergeordneten Problemlö-sungsprozess verknüpft werden können. Der abzubildende Prozess orientiert sich am Prinzip der angeleite-ten Problemlösungsentwicklung. 
Im Zentrum der Forschung steht die Entwicklung einer Methode zur angeleiteten Problemlösungsentwick-lung bei KMU. Diese Methode muss neu entwickelt werden. Als Basis dienen Erkenntnisse aus dem Bereich angeleitetes Selbststudium und Erkenntnisse aus eigener Forschung. Im Rahmen des angeleiteten Prob-lemlösungsprozesses für KMU werden zwei Themenbereich vertieft erforscht: jener der Vermögensgestal-tung für Unternehmer und jener der emotionalen Einflussfaktoren auf die Entscheidungsprozesse von Un-ternehmern. Im KTI-Projekt „Making it easier to invest in small and middle enterprises“ haben sich diese zwei Bereiche als eigentliche Forschungslücken aufgetan.\