Fachjournalisten unter der Lupe 
Journalisten als Experten  
Der Verband Schweizer Fachjournalisten wollte in diesem Jahr herausfinden, wer seine Mitglieder sind, wie sie arbeiten, wie sie mit ihrer Situation zufrieden sind, und wie sie den Verband mit seinen Leistungen beurteilt. Dazu beauftragte er das IAM damit, seine 910 Aktiv- und Passivmitglieder zu befragen. Ende November ist nun der Schlussbericht erschienen. 
Der Bild zeichnet ein interessantes Bild der Schweizer Fachjournalisten: Die Verbandsmitglieder sind eher älter, männlich, mit hohem Bildungsniveau aber wenig journalistischer Ausbildung. Männer schreiben vor allem über Technik-Themen, bei Frauen dominiert der Bereich Kultur. Im Durchschnitt arbeiten die Befragten für 3 verschiedene Medien. Fachjournalisten sehen sich dabei vor allem als neutrale Berichterstatter und Experten.  
Gezeigt werden konnte im Weiteren eine wechselseitige Beziehung zwischen Fachjournalismus und dem Gebiet der Public Relations: Die PR greift immer wieder auf das Expertenwissen der Fachjournalisten zurück, diese sind gleichzeitig stark abhängig von gesicherter Fachinformation von PR-Stellen.