Personen mit Migrationshintergrund machen rund 30% der Wohnbevölkerung der Schweiz aus. Die Gruppe ist sehr heterogen. Dennoch sollen für sämtliche Menschen hierzulande gleiche Chancen bestehen, gesund zu sein bzw. das eigene Gesundheitspotenzial auszuschöpfen. Der Auftrag beinhaltet die Konzeption, Durchführung und Analyse einer Gesundheitsbefragung bei Personen mit Migrationshintergrund.  
Es soll Wissen generiert werden über:  
- die gesundheitlichen Unterschiede zwischen der einheimischen Bevölkerung und Personen   mit Migrationshintergrund in der Schweiz 
- die gesundheitlichen Unterschiede innerhalb der untersuchten Migrationsbevölkerung in der Schweiz 
- die wichtigsten Determinanten der eruierten gesundheitlichen Ungleichheiten.