Eine im Rahmen des NFP 53 (chronische Schmerzen) durchgeführte Studie zeigte, dass bei Patienten mit Arbeitsunfähigkeit infolge lumbaler Rückenschmerzen die Arbeitsabsenzen im anschliessenden Jahr durch ein intensives funktionsorientiertes Rehabilitationsprogramm deutlich reduziert werden können. Mehr als 50% der behandelten Patienten kommt aus Südost-Europa. Unklar war, ob die Behandlung optimal an die Patienten angepasst ist. 
Ziel dieser Studie war deshalb, die Sicht der südosteuropäischen Patienten auf ihre lumbalen Rückenschmerzen und ihre Erwartungen an eine funktionsorientierte Behandlung zu untersuchen. Dazu wurden Interviews mit Patienten und den behandelnden Health Professionals (HPs) durchgeführt. 
Die untersuchten Patienten hatten bereits seit durchschnittlich 20 Jahren unspezifische Rückenschmerzen. Viele fühlten sich auf Grund ihres kulturellen Hintergrunds und der sprachlichen Barriere von HPs nicht verstanden. Sie betrachteten psychologische und soziale Faktoren nicht als potentiell zu den Rückenschmerzen beitragende Faktoren. Sie erwarteten vom Rehabilitationsaufenthalt an erster Stelle Schmerzfreiheit und eine Behandlung, die, wie im Herkunftsland, vorwiegend auf passiven Massnahmen beruht. Dieses Ziel wurde in der Regel nicht erreicht. Sehr häufig sind ausserdem die Angst vor der finanziellen, beruflichen und gesundheitlichen Zukunft. 
Aufgrund der Resultate dieser Studie wurde eine bessere Früherfassung empfohlen um chronische Behinderung zu vermeiden. In der Rehabilitation empfiehlt sich eine Verbesserung der Kommunikation durch vermehrten Einsatz von Dolmetschern und HPs mit Fremdsprachenkenntnissen. Auch der intensivere Einbezug des sozialen Umfeldes und des Arbeitgebers der Patienten wurde empfohlen.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.