Ausgangslage: Im März 2013 hat die Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich eine Nachfolgestudie zum Thema Diagnosestellung und Behandlung psychischer Störungen bei Kindern und Jugendlichen in Auftrag gegeben. 
Fragestellungen: Die geplante Studie soll drei Fragenkomplexe am Beispiel von ADHS umfassen. Diese betreffen die Verbreitung von MPH-Behandlungen („Ritalin“) unter Kindern und Jugendlichen im Kanton Zürich zwischen 2006 und 2012 (Fragestellung 1), den Entscheidungsprozess der Eltern hinsichtlich der Wahl einer Behandlung (Fragestellung 2) und die Be-deutung des sozialen Umfeldes (insbes. der Schule) bei ADHS-Kindern für die Wahl bestimmter Interventionen (Fragestellung 3). 
Methodisches Vorgehen: Die Studie setzt sich aus drei Modulen zusammen, die unterschiedliche Methoden verwenden. Das erste Modul (vgl. Fra-gestellung 1) untersucht anhand von Sekundärdaten einer grossen Kranken-kasse wie sich Art und Umfang von MPH-Verschreibungen bei Kindern und Jugendlichen im Kanton Zürich zwischen 2006 und 2012 entwickelt haben. Modul 2 (vgl. Fragestellung 2) enthält eine qualitative und eine quantitative Elternbefragung, die aus der Perspektive betroffener Eltern das Phänomen ADHS und dessen Behandlung untersucht. Modul 3 (vgl. Fragestellung 3) befasst sich mit dem sozialen Kontext von ADHS, insbesondere auch der Schule. Für dieses Modul wird ein qualitatives Vorgehen mit der Durchfüh-rung von Fokusgruppeninterviews vorgeschlagen.