Armasuisse wünscht für Ihre ICT-Infrastruktur und den daran angrenzenden Prozessen der Armee ein Lagebeurteilungssystem. Die ZHAW hat dazu zusammen mit IBM in der Theorie aufgezeigt, wie ein solches System grundsätzlich aufgebaut werden könnte. Um das System zu realisieren wurde ein Szenario entworfen und in einem Demonstrator implementiert. Es stehen nun in weiteren Schritten die Analyse der mit dem Demonstrator gewonnenen Daten, die Erweiterung des Demonstrators mit anderen Szenarien sowie die konkrete Umsetzung des Lagebeurteilungssystems an