HSG Funktion 
Die Startwoche begründet, als erstes und gemeinsames Erlebnis an der HSG, die Verbundenheit unter den Studierenden untereinander sowie mit ihrer Alma Mater. Das gemeinsame Lösen von komplexen Aufgaben, gemeinsame Erfolgserlebnisse und Unternehmungen sollen Kooperation, Teamgeist, Verantwortungsbewusstsein und eigenständiges Denken fordern und fördern. Dies sind Eigenschaften, welche die Angehörigen und AbsolventInnen der Universität St.Gallen während des gesamten Studiums sowie im späteren beruflichen und privaten Alltag auszeichnen sollen.  
Fallstudie 
Jede Startwoche steht im Zeichen eines «Leitmotivs», eines Themas, mit dem sich die Studierenden während der gesamten Woche anhand einer Fallstudie auseinander setzen. Informationen zu vergangenen Startwochen finden Sie unter «Vergangene Startwochen».  
Im Jahr 2010 wird sich die Startwoche mit dem Thema Medien auseinandersetzen: «Medien - Verstehen, Erleben und Produzieren». Die Studienanfängerinnen und Studienanfänger werden sich theoretisch als auch praktisch mit verschiedenen Medien auseinandersetzen, aktuelle Herausforderungen diskutieren und einen eigenen Medienbeitrag erstellen. Begleitet wird die Fallstudie zudem durch Expertenvorträge aus Wissenschaft, Politik und Wirtschaft. Weiter erhalten die Gruppen fachkompetente Unterstützung durch Medienexperten und Medientutoren.  
Rahmenprogramm 
Neben der Fallstudie erhalten die Studierenden grundlegende Einführungen in das Studiensystem der Universität St.Gallen, die IT-Struktur und die Bibliothek. Auftritte und Kontakte zu Gästen sowie das «Startwochen-Café» ergänzen die Startwoche und sorgen für tägliche Höhepunkte. Zwei neue Doku-Teams - Doku Internet und Doku Fernsehen - dokumentieren die gesamte Woche und platzieren aktuelle Beiträge und Hintergrundinformationen in der spezifischen Form ihres Mediums. Die Party am Ende der Startwoche sorgt für einen geselligen Ausklang vor dem eigentlichen Semesterstart.