ProjectID=32749 Die Video on Demand-Applikation für Smart TVs von Acetrax wird aktuell trotz innovativer Technik und einzigartigem Kundenzugang noch sehr zurückhaltend genutzt. Bis 2014 werden in Europa über 40 Mio. Smart TVs mit Acetrax App verkauft sein, ein riesiges Potenzial, zu dem Acetrax prioritären Zugang hat. Um dieses auszuschöpfen, müssen mehr Kunden die Acetrax App anwählen, sich registrieren, die App testen und schliesslich zu zahlenden Kunden werden. Das Projekt schafft das dazu notwendige Kundenverständnis und optimiert die App.