Merck KGaA, Darmstadt Die Farbstoffsolarzellentechnologie besitzt aufgrund ihres einfachen Funktionsprinzips das Potenzial, die Herstellungskosten von Photovoltaikzellen deutlich senken zu können. Trotz der Erfolge in den letzten Jahren bei der Steigerung des solaren Wirkungsgrades und der Versiegelung von Farbstoffmodulen mittels Glasloten konnte mit dem bestehenden Standardzellaufbau ein deutlicher Kostenvorteil von Farbstoffsolarzellen gegenüber bestehenden Dünnfilmsolartechnologien bisher nicht aufgezeigt werden.  
Das Gesamtziel des Vorhabens ist es, ökonomisch aufskalierbare Zellkonzepte auf flexiblen Folien und dünnen Glassubstraten zu demonstrieren, sowie für diese Konzepte neue Materialien und Synthesemethoden zu entwickeln und zu optimieren. Ausgehend vom technologischen Stand der elektrolytbasierten Farbstoffsolarzellen sind die Arbeiten in dem Projekt darauf gerichtet, zukünftig die industrielle Herstellung von sehr kostengünstigen Farbstoffsolarzellen zu ermöglichen.