Schweizerische Informations-Konferenz öffentlicher Verwaltungen (SIKOV) Kommunizieren Behörden an der Jugend vorbei? In einem Referat vor der Schweizerischen Informations-Konferenz öffentlicher Verwaltungen (SIKOV) in Winterthur hat Dr. Peter Stücheli-Herlach, Leiter Beratung IAM und Dozent für Politische Kommunikation, zu dieser Frage Stellung bezogen. Er zeigte die Grenzen der Kommunikation zwischen Behörden und Jugendlichen auf und plädierte dafür, Anstrengungen für eine lebenslange politische Bildung zu verstärken. Dies sei die wichtigste staatliche Aufgabe, um die Kommunikationsprobleme zwischen Behörden und Jugendlichen anzugehen. Die Schweizerische Informations-Konferenz öffentlicher Verwaltungen (SIKOV) ist ein Zusammenschluss von Informationsbeauftragten und -diensten aus der Schweiz und dem Fürstentum Liechtenstein.