Im Rahmen der KVG-Revision wurde 2007 die Neuregelung der Spitalfinanzierung beschlossen. Diese schreibt für die stationäre Gesundheitsversorgung künftig leistungsbezogene Pauschalen vor, die auf national einheitlichen Strukturen beruhen. Leistungsbezogene Pauschalen müssen auch für die Institutionen im Bereich spezialisierte Palliative Care entwickelt werden. Das ZHAW-Team entwickelt ein Patienten Klassifikationssystems (PCS), mit welchem die Leistungen in stationären Institutionen für Palliative Care der Schweiz ab 2015 abrechnen werden. Das PCS soll a) ein einfaches und praktikables System sein und den Dokumentationsaufwand auf ein Minimum beschränken, b) möglichst frei von Fehlanreizen sein und Manipulationen möglichst aus-schliessen, c) tauglich für Codier Revisionen sein, und d) im Sinne eines „lernenden Systems“ laufend angepasst werden können.  
Methode und Resultate: Entwicklung einer Prozedur zur zufälligen wöchentlichen Auswahl der Patienten. Bei 300 Fällen werden während einer Woche Daten der Patientenmerkmale die potentiell Kosten erklären, und Kostendaten erhoben. Anschliessend wird analysiert, welche Patientenmerkmale und welche klinischen Assessments sich am besten für die Prognose der Pflege- und Behandlungskosten eignen. Das Ergebnis ist ein PCS für leistungsbezogen Tarife in den Institutionen für Palliative Care mit einer möglichst geringen Anzahl Assessments und einfach zu erhebenden Informationen.