Bei Patienten mit chronischen respiratorischen Lungenerkrankungen (COPD) ist das Ziel der Physiotherapie eine Verbesserunug der Leistungsfähigkeit, eine Normalisierung der Atemruhelage und eine Verbesserung der Vitalkapazität. Biofeedback wird benützt zur Unterstützung der Physiotherapie. Diese Behandlung soll evaluiert werden. 
Methoden: Randomisierte kontrollierte Studie. Alle Patienten werden im Rahmen eines 3-wöchigen Rehabilitationsprogramms intensiv behandelt. In der Experimentalgruppe wird die Behandlung zusätzlich mit Biofeedback unterstützt. Biofeedback wird abgeleitet von der Herzratenvariabilität, die Aktivität der Atemmuskulatur, Blutgaswerte oder Atemgaswerte. Untersuchte Out-comes sind der Einfluss des Biofeedback auf die maximale Gehstrecke (6 Minuten), anschliessende Dypnoe und Ermüdung, Atemruhelage während eines Belastungstests und Herzratenvariabilität.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.