Die Professorenstelle Organisationskommunikation und Öffentlichkeit des IAM Instituts für Angewandte Medienwissenschaft (Prof. Dr. Peter Stücheli-Herlach) unterstützt die Deutschschweizer Erziehungsdirektorenkonferenz (D-EDK) bei der Evaluation des Textes des neuen Lehrplans 21 für die Volksschule. Dies geschieht in Zusammenarbeit mit der Arbeitsstelle für Fachkommunikation und Terminologie des Departements für Angewandte Linguistik der ZHAW. Überprüft wird die Eignung des Textes für die öffentliche Kommunikation besonders zwischen Bildungsbehörden und Lehrpersonen (Textdesign). Seit Herbst 2010 wird der Lehrplan 21 ausgearbeitet, voraussichtlich im Herbst 2014 soll er den Kantonen zur Einführung übergeben werden. Mit dem Lehrplan 21 setzen die Kantone den Artikel 62 der Bundesverfassung um, der eine Harmonisierung der Ziele der Schule verlangt. Am Projekt beteiligen sich alle 21 deutsch- und mehrsprachigen Kantone.