Angestrebt wird ein Wissenstransfer zwischen Forschung, Behörden und mit dem Patienten arbeitende Medizinalpersonen im Bereich der Phytotherapie. Der Transfer erfolgt im Rahmen einer internationalen Tagung mit Referaten, Postern, Exkursionen und einem Social Programm. Das Zielpublikum befindet sich primär im deutschsprachigen Raum. Die Tagung wird alle zwei Jahre abwechslungsweise in De, Oe und CH durchgeführt. Erste Durchführung in der Schweiz. Seit 10 Jahren organisiert die ZHAW/FG Phytotherapie eine Schweizer Jahrestagung.