Stadtverwaltung Rapperswil-Jona Im Auftrag der Stadt Rapperswil-Jona (Kanton St. Gallen) ber채t das WIG die Stadt bei der Aktualisierung bzw. Konkretisierung ihres 2006/2007 erarbeiteten Alterskonzeptes. Im Rahmen des Beratungsmandates werden zun채chst die bestehenden Massnahmen des Alterskonzepts zur Strategie- und Zielerreichung aktualisiert. Anschliessend werden gemeinsam mit Vertretern der Stadt zentrale und noch nicht umgesetzte Massnahmen ausgew채hlt, mittels Kosten- und Nutzenbetrachtungen evaluiert und ausgew채hlte Massnahmen im Sinne einer Umsetzungsplanung/ Businessplanung konkretisiert.