: 01.07.2011 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : DSwiss AG Der „Datensafe für professionelle Benutzer“ stellt firmeninternen und firmenübergreifenden Teams eine einfach zu benutzende und gleichzeitig hochsichere Online-Plattform zur Verfügung, mit welcher Dokumente sicher verwaltet und untereinander und mit Dritten ausgetauscht werden können. Dieses real existierende Bedürfnis kann mit heute verfügbaren Produkten nur sehr unbefriedigend abgedeckt werden, denn diese sind typischerweise unsicher, limitiert bezüglich den Möglichkeiten oder benutzerunfreundlich, wodurch sie insbesondere für technisch weniger versierte Benutzer ungeeignet sind.  
Ziel dieses Projekts ist die Entwicklung eines Internet-basierten Service, um beliebigen Teams einen sehr einfach verwendbaren und gleichzeitig hochsicheren Datensafe mit den wichtigsten Funktionen zu moderaten Kosten zur Verfügung zu stellen. Dazu muss die bestehende DSwiss Datensafe-Technologie mit diversen Modulen erweitert werden, wovon einige komplexe technische Herausforderungen bieten und entsprechend innovative Lösungen verlangen.