Im Skigebiet Corvatsch sollen diverse Anlagen modernisiert bzw. ersetzt werden. Aktuell liegen Planungen f체r zwei Skilifte vor. Die bisherigen Skilifte sollen durch Sessellifte 
ersetzt werden. Ausserdem soll eine Piste neu beschneit werden, wof체r ein Leitungsgraben entlang der Piste gebaut werden muss. Die zuvor definierten Perimeter der Skilifte sowie der Pistenverlauf werden fl채chendeckend kartiert. Es werden die dominierenden Lebensraumtypen bestimmt. Ein besonderes Augenmerk wird dabei auf gesch체tzte Arten gelegt.