Soreco AG Ziel dieser empirischen Untersuchung ist es, den Diffusions- und Reifegrad des Geschäftsprozessmanagements in Organisationen im deutschsprachigen Raum zu erheben und deren Entwicklung seit 2011 aufzuzeigen. Dabei sollen einerseits neue Erkenntnisse zum Stand der IT-Unterstützung von BPM gewonnen werden. Andererseits soll ermittelt werden, welche Trends für Organisationen unterschiedlicher Branchen gegenwärtig oder in naher Zukunft von Interesse sind.  
Diese Studie soll branchenübergreifende und branchenspezifische Aussagen liefern. Ein spezieller, aber nicht ausschliesslicher Fokus liegt dabei auf der Immobilienbranche und der für sie spezifischen Prozesse.