Das Arbeitsfeld Media in International Cooperation  unterstützt die Direktion für Entwicklung und Zusammenarbeit(DEZA, die die Entwicklungszusammenarbeit der Schweiz koordiniert und zum grössten Teil umsetzt. Die DEZA-Fachsektion Gouvernanz , in der auch die Themen Medien und Kommunikation in der Entwicklungszusammenarbeit behandelt werden, ist für die Projekt- und Programmverantwortlichen in der DEZA die Anlaufstelle für thematische Fachfragen zur Unterstützung von Medien. Im Rahmen regelmässiger Sitzungen und auf Anfrage wird MIC zur Beurteilung von Projektvorschlägen, für die Kommentierung von Programmen und für die Beantwortung von Fachfragen zu Rate gezogen.