n der vorliegenden Publikation werden die vielfältigen gestalterischen und konstruktiven Möglichkeiten im Umgang mit dem Baustoff Kunststein aufgezeigt. Dies geschieht anhand von acht be mer kens werten Bauten der jüngeren und älteren Architekturge chichte der Schweiz, deren systema tische Analyse sowohl Konstantenals auch Neuerungen in der Entwicklung der Bautechnik sichtbar macht. Mittels isometrischer Aussenwand schnitte werden diese Zusammenhänge untersucht und dargestellt. Thematisch gegliederte Texte und ausgewähltes Bild- und Planmaterial ergänzen die eigens für diese Publikationherge stellten Zeichnungen und machen die Bauten unter einander vergleichbar. Die Konstruktiven Betrachtungen leiten ein einführender Essay von Dr. Christoph Wieser ein, der das Thema in den historischen und aktuellen Kontext stellt und Einblick in die komplexe Materie gewährt. Anhand ausführlicher Beschriebe von Bauten von Althammer Hochuli Architekten, von Ballmoos Krucker, Diener  Diener, giuliani.hönger, Hans Hofmann, Honegger et Dumas, Morger  Degelo, Kerez und Steiger Hubacher wird das Thema von der Autorin exemplarisch besprochen. Ein umfangreicher fotografi scher Beitrag von Heinrich Helfenstein macht den Baustoff und seine Beziehung zur Konstruktion erfahrbar.