In diesem Projekt, das gegenwärtig in seine zweite Phase geht, wird ein Lehrmittel für kaufmännisches Englisch (Business English) entwickelt, das speziell auf die Bedürfnisse von Lehrlingen bzw. angehenden Kaufleuten in der Grundausbildung zugeschnitten ist. Dank der internationalen Kooperation mit einem schweizerisch-englischen Verlag wird das Lehrmittel aber auch in Lizenzausgaben in Märkten wie Finnland, Italien, FRankreich und den Niederlanden lanciert. 
Das Lehrmittel Link-up besticht durch seinen klaren einsichtigen Aufbau und die Authentizität der Kommunikationssituationen. Sprachliche Aufgaben orientieren sich an den Bedürfnissen junger Trainees in der modernen Wirtschaftswelt. Dem Kursbuch mit seinen diversen Zusatzmaterialien ist eine Website angegliedert. 
Aufgabe der ZHW-Teammitglieder war die Beratung bei der Konzeption der Lernziele und -aufgaben und das kritische Gegenlesen von Entwürfen.