Trägerschaft SOMOSA Ausgangslage  
Die Modellstation SOMOSA (sozialpädagogisch – psychiatrische Modellstation für schwere Adoleszentenstörungen) in Winterthur hat zum Ziel, Jugendliche mit sehr schweren psychischen Störungen beim Umgang mit Konflikten zu unterstützen, Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten und Integration zu fördern.  
Fragestellungen  
Die Trägerschaft der Modellstation SOMOSA ist interessiert, den Erfolg ihrer Behandlungen wissenschaftlich untersuchen zu lassen. Die längerfristige Wirksamkeit der sozialpädagogischen, psychotherapeutischen, psychiatrischen und arbeitsagogischen Interventionen soll mit empirischen Forschungsmethoden systematisch untersucht werden.  
Methodisches Vorgehen  
Die Studie umfasst 2 Stichproben: (1) ehemalige Klienten werden retrospektiv zum Behandlungserfolg befragt; (2) aktuelle Klienten werden prospektiv im Längsschnitt untersucht. Auf Grund der kleinen Anzahl von Ein-, bzw. Austritten in der SOMOSA pro Jahr, erstreckt sich das Studiendesign auf fast drei Jahre. Zusätzlich werden qualitative Interviews für Einzelfallanalysen mit ausgewählten Klienten der SOMOSA durchgeführt