Politische Kommunikation an der Generalversammlung des Schweizer Tourismus-Verbandes in St. Gallen: Am 27. August  2008 hat Dr. Peter Stücheli-Herlach, Leiter Beratung und Programmverantwortlicher CAS Politische Kommunikation, einen Workshop mit Verbands- und Tourismusdirektoren sowie Kommunikations- und Marketingchefs geleitet. Er präsentierte den Teilnehmenden die wichtigsten Trends der politischen Öffentlichkeit (Kommunikations-Kompass) und erarbeitete mit ihnen Strategien für die Tourismus-Branche der Schweiz, so u. a. Textdesigns für argumentative Politikstorys. Zum Schweizer Tourismus-Verband gehören über 600 Mitglieder, darunter Trägerorganisationen, Unternehmen und Branchenverbände.