Bandscheibendegenerationen können sehr schmerzhaft sein. Die aktuelle Behandlung liegt zurzeit in einer kompletten Entfernung der schmerzenden Bandscheibe. Das fehlende Gewebe wird durch eine Prothese oder Knochen (=Fusion) ersetzt. Beide Behandlungen sind weder biologisch, noch können sie eine normale Funktion der Bandscheiben aufrechterhalten. 
Das Ziel dieses Forschungsprojektes basiert auf der Entwicklung eines biologischen Bandscheibenersatzes durch körpereigene Zellen. Die Zellen werden in einem automatisierten Prozess auf einem Biomaterial angezüchtet und können durch einen arthroskopischen Eingriff in die Bandscheibe implantiert werden.