Unter Zusammenarbeit des Universitätsspitals Zürich sowie fünf ETH-Instituten wurde das LASSO-Projekt durchgeführt (LASSO: Laparoscopic Surgery Simulator). Die ZHW hat für dieses Projekt eine Input-Device konzeptioniert und einen Prototypen realisiert. Die Input-Device besteht aus einem laparoskopischem Taststab mit Kraftrückführung und einer Kameraeinheit. Beides ist in einen Torso eingebaut. Ein Aufbau mit einer künstlichen Haut und Operationstücher führen zu einen naturgetreuen Erscheinungsbild. Die Kraftrückführung erlaubt den Chirurgen die simulierten Organe realitätsnah zu ertasten.