www.staudensichtung.de Der Arbeitskreis Staudensichtung (www.stauden.de) ist ein unabhängiges Gremium von Fachleuten aus derzeit 17 in unterschiedlichen Regionen der Bundesrepublik Deutschland, Österreich und der Schweiz angesiedelten Sichtungsstandorten. Ziel des Arbeitskreises ist es, Staudensortimente unter unterschiedlichen Bodenbedingungen und verschiedenartigen klimatischen Gegebenheiten aufzupflanzen und zu prüfen. Die Beurteilung des Verwendungswerts der einzelnen Arten und Sorten in Garten- und Parkanlagen erleichtert den Pflanzenverwendern die Auswahl zuverlässig gedeihender Stauden und ermöglicht den Staudengärtnereien eine übersichtliche, aber qualitativ hochwertige Gestaltung ihrer Sortimente. Die Koordination des Arbeitskreises Staudensichtung obliegt der Hochschule Weihenstephan-Triesdorf. Vorsitzender des Arbeitskreises Staudensichtung ist Prof. Dr. Bernd Hertle.