ZKB Die ZKB betreibt im Rahmen ihrer IT Strategie das sog. Innovation Management. Innovation 
Management wird als ein Prozess verstanden bei dem die ZKB Impulse von aussen bezüglich 
IT relevanten Verfahren und Technologien erhält und diese Impulse in strategischen Vorgaben umsetzt. Im Rahmen dieses Prozesses arbeitet die ZKB bei technologischen Fragestellungen mit der Zürcher Hochschule Winterthur zusammen. Im Wesentlichen wird die Zusammenarbeit 
auf den folgenden Gebieten gelebt: Wissens- und Technologietransfer, Technologiescouting, 
Technologiemanagementbericht, Second Opinion, Projekte mit Studenten