SBB - Division Personenverkehr - Marktforschung Die Kontinuierliche Erhebung Personenverkehr (KEP) ist eine Langzeitstudie der Schweizerischen Bundesbahnen (SBB), die seit 1983 das bahnrelevante Mobilitätsverhalten der Schweizer Wohnbevölkerung untersucht. Die Erhebung umfasst rund 2400 Personen pro Monat, bzw. rund 28000 Personen pro Jahr, welche in telefonischen Interviews befragt werden.  
Es hat sich gezeigt, dass einige, durch die KEP ermittelte Kenngrössen im zeitlichen Verlauf Trends und Schwankungen aufweisen, welche Fachleuten als unplausibel erscheinen. Dies trifft insbesondere auf den Modal Split Anteil bahnrelevanter Markt  zu, wo nebst erhöhter Variabilität eine Abnahme des Personenverkehrs beobachtet wurde.  
Die Untersuchung fokussierte auf die zeitliche Veränderung der Interviewten-Eigenschaften. Über die Zeitdauer der Erhebung ergaben sich leichte Verschiebungen, deren Einfluss quantifiziert werden konnte. Mit einem neuartigen Korrektur-Verfahren wurden schliesslich von diesen unerwünschten Einflüssen befreite Resultate errechnet.