Das ZHAW Zentrum analysiert Funds of Hedge Funds (FoHF) f端r institutionelle Investoren auf der Basis von hedgegate (www.hedgegate.com). Die Selektion von FoHF erfolgt aufgrund von 3 Schritten. 
1. Performance Rating: Aufgrund des auf hedgegate verf端gbaren Performance Rating wird eine Long-list erstellt. 
2. Die Risiken der FoHF auf der Long-list werden mittels zwei Faktormodellen im Hinblick auf Style Risiken und Marktfaktorrisiken analysiert. 
3. F端r die finale Selektion werden die Korrelationen zwischen den FoHF analysiert. K端nftig werden auch die Tail-Dependencies analysiert.