inNet AG Auf Grund der zu starken Belastung der Umwelt mit Stickstoffverbindungen, hat der Kanton Luzern beschlossen, den Einfluss der Landwirtschaft auf die Ammoniak-Immissionen (NH3) zu untersuchen. Während eines Jahres wurde die NH3-Konzentration in der Luft mittels Passivsammlern an 25 Standorten in zwei Geländekammern erfasst. Gleichzeitig wurden die Bewirtschaftungsdaten in den angrenzenden Parzellen so wie die Charakteristiken der Bauernhöfe in der Umgebung festgehalten. 
Ziel war es, den Einfluss der Bewirtschaftung von zeitlich und örtlich variierenden Hintergrundeffekten abzutrennen. 
Unser Vorgehen: Alle Messintervalle, während welchen keine Düngeaktivitäten dokumentiert waren, wurden als nur vom Hintergrund beeinflusst angenommen. Die Konzentrationswerte wurden logarithmiert und als Summe von saisonalem, regionalem und lokalem Effekt mittels robuster Regression analysiert. Die Differenz zwischen log(NH3) und log(Hintergrund) wurde anschliessend als Funktion der Düngemethode analysiert.