Ziel des Projekts ist die Entwicklung einer Plattform, mit der sich Benutzer bei ihren sportlichen Aktivitäten messen können. Dazu können sie einfach sogenannte Challenges mit ihren Smartphones aufnehmen und zusammen mit den Erfüllungskriterien (z.B. Strecke, Zeit, Forbewegungsart) sowie einem Achievement publizieren, die dann andere nachmachen können. Ein anderer Benutzer kann die Herausforderung annehmen, indem er mit der entsprechenden App die Challenge durchführt, wobei der Erfüllungsgrad der Kriterien laufend überprüft wird.