Wandel, ständige Veränderungen und dauernde Anpassungen – für die meisten Mitarbeitenden gehören diese Prozesse mittlerweile zum Arbeitsalltag. Dies bedeutet jedoch mitnichten, dass es sich hierbei um unproblematische Projekte handelt, die Mitarbeitenden reagieren im Gegenteil häufig äusserst sensibel auf Veränderungen. 
Doch was macht ein erfolgreiches Veränderungsprojekt aus? Wie reagieren die Mitarbeitenden auf den Wandel? Was führt zu Akzeptanz, was zu Ablehnung oder Widerstand? Wie lassen sich die Prozesse des Wandels positiv gestalten und steuern und was ist schädlich? Diese Fragen stehen im Zentrum des Forschungsprojektes. 
Bei fünf Wirtschaftspartnern aus dem öffentlichen Sektor, die unlängst grössere Veränderungen durchlebt haben, werden quantitative und qualitative Mitarbeiterbefragungen durchgeführt. In einem ersten Schritt werden diese Daten für den jeweiligen Wirtschaftspartner ausgewertet und analysiert, um zu zeigen, wo die Mitarbeiter im Wandelprozess stehen und wo Optimierungspotenzial besteht. 
Nach der Durchführung sämtlicher Befragungen soll dann in einem zweiten Schritt ein Instrumentarium erarbeitet werden, welches es ermöglicht, die Qualität von Veränderungsprozessen konkret und konsistent zu messen. Zusätzlich steht die Entwicklung von Standards und Guidelines für mitarbeiterbezogene Veränderungsprozesse im Fokus. Diese Richtlinien sollen letztendlich mittleren Kadern und Mitarbeitern als Hilfsmittel im Veränderungsprozess dienen.