Amt für Jugend und Berufsberatung des Kantons Zürich Die Studie orientiert sich an den folgenden zentralen Untersuchungsfragen:  
•	Welche Schutzfaktoren tragen zu gelingenden Adoptionen bei und welche Risikofaktoren zu ihrem Scheitern? 
•	Wie interagieren die Schutz- und Risikofaktoren im Prozess der Adoption? 
•	Wo liegt ein Verbesserungspotenzial im Rahmen der Abklärung (Prognose) und Bewilligung?  
Der Fokus des Projektes ist so festgelegt, dass Erkenntnisse im Hinblick auf das Bewilligungsverfahren der Zentralbehörde Adoption und auf den Verlauf der Adoptionen im Kanton Zürich erwartet werden können; mit dem Wohl des Kindes als Zielpriorität. Diese Schwerpunktsetzung beinhaltet auch die Möglichkeit allgemeiner Empfehlungen für den Pflegekinderbereich, da viele Strukturlogiken und die daraus resultierenden Problemstellungen eine Vergleichbarkeit aufweisen.