Sowohl die Verbreitung von PDAs, Pocket PCs und Smartphones als auch ihre Leistungsfähigkeit werden in nächster Zukunft zunehmen bei gleichzeitig sinkendem Preis. Die Geräte werden in Zukunft für jede Person erschwinglich sein, womöglich mit zusätzlichen Diensten wie Musikwiedergabe, Diktiergerät, Radio hören, Navigation, Wörterbücher, Nachschlagewerke etc. Aufgrund dieser Eigenschaften liegt es nahe, die Geräte für ein weiteres Einsatzgebiet zu nutzen, nämlich zum Lernen, insbesondere zur Repetition von Gelerntem, welches auch in kurzen Zeitspannen wie Warten auf oder Fahren in (öffentlichen) Verkehrsmitteln und Pausen aller Art möglich und sinnvoll ist. 
Der zu repetierende Stoff soll mit Hilfe eines schnell zu lernenden,  mächtigen, einfachen und offenen Autorensystems zusammengestellt werden. In Zukunft soll jedes Fremdsprachlehrmittel eine entsprechende CD (oder Software zum Downloaden) für mobiles Lernen mit dem PDA beinhalten. Um den PDA als digitalen Lernbegleiter erfolgreich zu entwickeln, benötigt es sowohl sprachliche wie Informatikkompetenz, welche an der ZHW in den Departementen L und T ausgewiesen ist. Das Projekt hat die Möglichkeiten dafür abgeklärt und ein Konzept bzgl. der Architektur des digitalen Lernbegleiters und eines dazugehörigen Autorensystems entwickelt. Im Rahmen einer Diplomarbeit wurde ein System zur Repetition von Fremdwörtern für ein Mobiltelefon entwickelt. Auf der Basis dieses Vorprojektes könnte ein Prototyp des digitalen Lernbegleiters einschließlich des dazugehörigen Autorensystems entwickelt werden, welcher die Basis für eine erfolgreiche kommerzielle Partnersuche für Entwicklung und Vertrieb des Gerätes ist. Die Offenheit des Systems erlaubt die attraktive Möglichkeit, den Lernbegleiter als Standard auf dem Lehrmittelmarkt zu platzieren.