Zusammen mit verschiedenen Campingplätzen wird analysiert, ob die vorhandenen Angebote die Erwartungen der anvisierten Zielgruppe erfüllen und  wie die Positionierung der verschiedenen Campingplätze geschärft werden kann. Gemeinsam werden neue Angebote  entwickelt, welche insbesondere die  Zusammenarbeit und Vernetzung mit anderen Leistungsträgern sowie den Tourismusorganisationen stärken. Zudem  wird eruiert, welche Kommunikationskanäle (u.a. auch social media Möglichkeiten) für die Vermarktung der Angebote geeignet sind.