Der Lehrstellenbeschluss 2 mit der Laufzeit von 2000 bis 2004 unterstützt Massnahmen, die der des Lehrstellenmarktes und der Entwicklung der Berufsbildung dienen. Dabei werden fünf generelle Zielsetzungen verfolgt. Der LSB2 soll dazu beitragen  
   • das Lehrstellenangebot zu erhöhen, 
   • die strukturellen Probleme auf dem Lehrstellenmarkt zu lindern, 
   • die tatsächliche Gleichstellung von Frau und Mann zu fördern, 
   • neue Formen der Zusammenarbeit zu erproben und 
   • die Reformen im Übergang zum neuen Berufsbildungsgesetz vorzubereiten.  
Zur Umsetzung des LSB2 wurden von Seiten des Bundes CHF 100 Mio. bewilligt. Die Kantone erhielten auf der Basis von insgesamt 23 Leistungsvereinbarungen CHF 50 Mio. Der Bund bewilligte im Umfang von etwas über CHF 50 Mio. insgesamt 78 Bundesprojekte. CHF 44 Mio. sind für konkrete Projektvorhaben und CHF 8 Mio. für Begleitmassnahmen vorgesehen. Insgesamt wird davon ausgegangen, dass im Rahmen des LSB2 (unter anderem über zusätzliche kantonale Mittel) ca. CHF 300 Mio. ausgelöst wurden. Über die hier aufgeführten Bundesmittel wurden noch weitere ordentliche Subventionen in diesem Bereich gesprochen.  
Mit dem BBT-Forschungsprojekt (Ressortforschung des Bundes) werden  
   • das Innovationspotenzial ausgewählter Projekte des 
   • Lehrstellenbeschlusses 2 aufgezeigt und 
   • Empfehlungen für die Gestaltung und Steuerung von 
   • Innovationsprozessen im Berufsbildungsbereich entwickelt.