Das Gebiet Pilatus ist ein vielfältiger Wildraum, der zahlreichen Ansprüchen an die 
Raumnutzung genügen muss. Voraussetzung für ein problemlösungs-orientiertes 
Wildtiermanagement ist es, dass die Entwicklung der Wildbestände mit genügender 
Zuverlässigkeit bekannt ist. Statistiken über Fallwild und Jagdstrecken sowie Zählungen 
geben nur ein unvollständiges Bild der tatsächlichen Situation wieder. Im Auftrag der 
Abteilung Fischerei und Jagd des Kantons Luzern sollen die Lebensraumsituation der 
Wildhuftiere Gämse, Reh und Rothirsch sowie deren Bestands- und Jagdstreckenentwicklung 
auf der luzernischen Seite des Pilatus (Wildraum 5) untersucht werden.