Durch den schnellen Landschaftswandel und die fortschreitende Zersiedelung ist vielerorts das in Bauten sichtbare kulturelle Erbe in Gefahr. Insbesondere die Authentizität der kulturellen Bausubstanz bei anstehenden Umnutzungen und die Förderung der Identität ganzer Ortschaften sind grosse Herausforderungen. Der Blick in die aktuelle Praxis der Raumentwicklungen auf kommunaler Ebene zeigt besonderen Handlungsbedarf bei der Förderung des gegenseitigen Verständnisses raumwirksamer Akteure. Dies hauptsächlich in Bezug auf qualitative Siedlungsverdichtung, Kohärenzerhaltung von Ortsbildern bei der Weiterentwicklung von Ortskernen. Dabei ist die Einbettung in die charakteristische Kulturlandschaft zentral. 
Im Projekt KULTURschafftLAND wird die Verankerung der kulturhistorischen Bausubstanz im Raumplanungsprozess untersucht. Es soll die heutige strukturelle, funktionale und gesellschaftliche Bedeutung bei der sich wandelnden Siedlungs-  Landschaftsentwicklung erfasst werden. Resultieren soll ein multiperspektivisches Raumplanungs- und Sensibilisierungs–Tool, mit welchem die soziokulturelle Bedeutung aus verschiedenen Interessensperspektiven sowie auf verschiedenen Massstabsebenen effizienter diskutiert werden kann. 
Das Projekt wird in folgenden Teilprojekten von 2014-2017 ablaufen: 
1. Erfassung des Landschaftswandels und der Veränderungen der historischen Kulturbauten (2014) 
2. Erfassung der gesellschaftlichen Bedeutung dieser Veränderungen (2015) 
3. Implementierung in bisherige Raumplanungsprozesse und Toolentwicklung (2015-2016) 
4. Kommunikation und Transfer an Anwenderkreis des Tools (2014-2017).