Seit 2007 nimmt im Kanton Thurgau die ausländische Wohnbevölkerung stärker zu als die Wohnbevölkerung mit einem Schweizer Pass. Im Jahr 2012 wuchs die ausländische Wohnbevölkerung im Kanton Thurgau um 4,3%, während diejenige mit einem Schweizer Pass lediglich um 0,8% zunahm. Unterschiede sowohl im Bereich psychischer Gesundheit als auch im Bereich Gesundheitsverhalten und Inanspruchnahme von gesundheitlichen Dienstleistungen nach Staatsangehörigkeit wurden für die Schweiz auf der Basis des Gesundheitsmonitorings der Migrationsbevölkerung dokumentiert. 
Vor diesem Hintergrund ist es für den Kantonsärztlichen Dienst, Ressort Gesundheitsförderung, Prävention und Sucht des Kantons Thurgau wichtig, genaue Kenntnisse über die bestehenden migrationsgerechten Angebote zur Gesundheitsförderung und Prävention in den Bereichen psychischer Gesundheit und Sucht zu erlangen. Im Zentrum der Studie stehen eine systematische Bestandsaufnahme sowie eine Umsetzungsvorbereitung kantonaler Angebote in den Bereichen psychischer Gesundheit und Sucht. 
Für die Bestandesaufnahme werden Fachpersonen in einem semistrukturierten Interview bezüglich ihrer kantonalen Angebote an Gesundheitsförderung und Prävention in den Bereichen Sucht und psychische Gesundheit befragt. Im Zentrum stehen hier die Erfassung des Ist-Zustands und eine erste Dokumentation möglicher Versorgungslücken. 
In der zweiten Phase, Validierung und Exploration, setzen sich Fachpersonen aus dem Bereich der Gesundheitsförderung und Prävention sowie Schlüsselpersonen aus dem Umfeld verschiedener Migrationsgruppen mit den Erkenntnissen aus der Analyse des Ist-Zustands auseinander, bringen Korrekturen an und schlagen alternative Lösungsvorschläge vor. Am Ende dieses Prozesses steht ein konsolidiertes Verständnis des Ist-Soll-Zustands, der die Perspektive aller involvierten Akteure berücksichtigt. 
In der Phase der Umsetzungsvorbereitung werden die Ergebnisse der vorgängigen Phasen systematisch aufgearbeitet und synthetisiert und entsprechende Umsetzungsvorschläge im Rahmen eines Schlussberichts dargelegt.