Internationale Bodenseekonferenz (IBK) Die Internationale Bodenseekonferenz IBK ist ein Zusammenschluss der an den Bodensee angrenzenden und mit ihm verbundenen Länder und Kantone Baden-Württemberg, Schaffhausen, Zürich, Thurgau, St. Gallen, Appenzell Ausserrhoden, Appenzell Innerrhoden, Fürstentum Liechtenstein, Vorarlberg und Bayern. Im Auftrag der Fachstelle Kultur des Kantons Zürich hat das IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft das Kulturforum 2011 unter dem Titel „Kulturvermittlung ohne Kulturjournalismus?“ mit internationalen Expertenreferanten durchgeführt. Ziel war der beratende Dialog über aktuelle Entwicklungen in einem spezifischen Zweig der Kulturkommunikation. Projektleitung: Dr. Peter Stücheli-Herlach. Projektmitarbeit: Daniel Perrin, Ursula Köppel, Pascal Christoph Tanner.