In Ergänzung zum Forschungsprojekt „Heimplatzierung im Kanton Zürich“, welches die Auswirkungen der Fremd- und Heimplatzierung im Zeitraum von 1950 bis 1990 untersucht, stehen bei diesem Projekt die Erfahrungen des Heimalltags der Kinder und Mitarbeitenden im Vordergrund.  
Das Kinderheim Oberi steht als ehemaliges Waisenhaus im Zentrum dieses ergänzenden Projekts. Im Kinderheim Oberi wurde die Heimerziehung im Verlaufe der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts professionalisiert und zielgruppenspezifisch ausdifferenziert. Viele Personen, die im Kanton Zürich durch behördliche Entscheide fremdplatziert wurden, haben einen Teil ihrer Kindheit in diesem Heim verbracht.  
Ziel 
Die Erlebnisse und Erfahrungen von ehemaligen Heimkindern und Mitarbeitenden der Winterthurer Kinderheime sollen in einem Buch der breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden und Betroffene in die Lage versetzt werden ihre Geschichte zu erzählen.   
Methodik 
Ehemaligen Heimkinder sowie ehemalige Mitarbeitende von Winterthurer Kinderheimen werden in Interviews nach ihren Erlebnissen und Erfahrungen aus dem Heimalltag befragt. Das Projektteam wertet zudem noch vorhandene Akten der Winterthurer Kinderheime aus dem Stadtarchiv Winterthur punktuell aus und recherchiert nach Zeitdokumenten wie Fotos, Zeichnungen, Berichten, Aufsätzen, Tagebüchern sowie Beiträgen in den Medien.