Gentinetta Scholten Der Forschungsschwerpunkt Organisationskommunikation und Öffentlichkeit am IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft kooperiert mit Gentinetta*Scholten Zürich, einem Schweizer Unternehmen für gesellschaftspolitische Beratung (Dr. Katja Gentinetta, Heike Scholten, M.A.). Er entwickelt in diesem Rahmen eine Analyse des öffentlichen Diskurses im Politikfeld der schweizerischen Sozialversicherung. Der Forschungsschwerpunkt kooperiert dafür mit der Arbeitsstelle für Fachkommunikation und Terminologie des Departements für Angewandte Linguistik der ZHAW.