Es wird eine breit abgestützte analytische Erhebung der Schwermetallgehalte in definierten Monochargen von Grüngut und von Material aus dem Grünflächenunterhalt und der Landschaftspflege in der Schweiz durchgeführt (ca. 120 Einzelproben). Die Erhebung umfasst sämtliche in der ChemRRV genannten Schwermetalle, für welche in Recyclingdüngern Grenzwerte bestehen (Pb, Cd, Cu, Ni, Hg, Zn). Es werden sowohl regionale als auch saisonale (Zeitreihe) Schwankungen des Ausgangsmaterials berücksichtigt, zudem wird auf eine möglichst hohe Vielfalt der Herkunft der einzelnen Chargen geachtet.