Städte der Zukunft. Städte der Nähe.  
Welche Faktoren bestimmen die Lebensqualität in der Zukunft von mittelgrossen Städten? 
Wie sieht das Leben in einer mittelgrossen Stadt der Zukunft aus? Wie kann Lebensqualität der Einwohner für die Zukunft bewahrt und gefördert werden? Das Winterthur Urban Forum wagt einen Blick in die Zukunft des Stadtlebens.  
Das Winterthur Urban Forum ist ein Beitrag der ZHAW zum Jubiläum der Stadt Winterthur. 
Themen wie Wachstum und Stadtentwicklung sind zur Zeit in aller Munde: Bürger- und Quartiervereine, Politiker, Stadtplaner, Architekten, Soziologen, Ökonomen befassen sich intensiv mit der Entwicklung von Städten. Trends wie Urbanisierung der Gesellschaft, demographischer Wandel, technologische Erfindungen, Neue Medien und generell die gesellschaftliche Wachstumsdynamik werden das Leben in den Städten verändern. Welche Herausforderungen warten auf die mittelgrossen Städte der Zukunft und welche Chancen bieten ihnen die grossen Entwicklungstrends? Wie gehen Städte mit diesen Herausforderungen um und welche Konzepte für ihre Entwicklung bestehen?  
Gerade auch Winterthur kann als Prototyp einer mittelgrossen Stadt, die einem forcierten Wandel unterworfen ist, gesehen werden. Am Winterthurer Urban Forum diskutieren Experten und die interessierte Bevölkerung über Herausforderungen und Zukunftschancen von Städten. Es wird um bisherige Erfahrungen, um künftige  Entwicklungskonzepte und auch um Stadtutopien gehen. Im Fokus steht dabei weniger die Technik oder die Architektur, sondern die Lebensqualität im Stadtalltag. Wohn- und Arbeitsformen ändern sich. Neue und andere Leben- und Kommunikationsformen entwickeln sich. Es wird um künftige Formen der Bürgerbeteiligung an Entwicklungsprozessen gehen, um Selbstgestaltungsmöglichkeiten im Stadtleben, um neue städtische Lebens-, Arbeits- und Kommunikationsformen. Wie werden wir in 20 oder 30 Jahren leben? Wie werden unsere Städte aussehen?  
Kooperationspartner der Tagung sind: 
Stadt Winterthur, Kirchen Winterthur, Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften  
Termin: Donnerstag, 27. November 2014 bis Samstag, 29. November 2014  
Durchführungsort: Theater Winterthur, ZHAW neue Bibliothek, ZHAW School of Management and Law, Kongress- und Kirchgemeindehaus Liebestrasse