Healthcare Communicators AG Der Kantonsspital Glarus hat seinen Internetauftritt dem neuen Corporate Identity Konzept angepasst. Mit dem Einsatz des Content Management Systems (CMS) adminall2 kann der Kantonsspital Glarus seine Website nun jederzeit selbständig aktualisieren. Das Projekt umfasste verschiedene CMS-Module wie Aktuelles, Veranstaltungskalender, Download, Bildergalerie, Online-Formulare sowie eine Babygalerie in welcher die Neugeborenen auf attraktive Weise betrachtet werden können.