Die SENPAN-Studie (vormals Swiss-Agile-Study) ist als eine Monitoring-Studie zur Erfassung der Ernährungssituation älterer Menschen in der deutschsprachigen Schweiz konzipiert. SENPAN hat einen modularen Aufbau und verfolgt mehrere Zielebenen (Hauptziele und Nebenziele). 
Die Ernährungsweise spielt eine massgebliche Rolle für die individuelle Gesundheit und das Wohlbefinden sowie die subjektive Zufriedenheit im höheren Lebensalter. 
In dieser Studie sollen nicht pflegebedürftige, mobile Erwachsene ohne funktionelle Einbussen ab 60 Jahren im Kanton Zürich  untersucht werden. Ziel ist es, zum einen die übliche Verzehrsweise, Nährstoffversorgung zu erfassen, zum anderen die Handlungen und Strukturierungen des Essalltags in unterschiedlichen Lebenssituationen zu untersuchen.