walkerproject ag Spitäler unterliegen einem zunehmenden Kostendruck. Als langfristiges Ziel muss eine Steigerung der Effizienz im Mittelpunkt der Betrachtung stehen. 
Das Projekt ist eine Zusammenarbeit des WIG mit der walkerproject ag und H+ Bildung und befasst sich mit der Transformation von Krankenhäusern in Richtung Lean Management. Ziel ist die Entwicklung eines Transformationskonzeptes, das Spitälern dabei hilft, durch fundierte Kenntnisse und einer Reihe bewehrter Methoden eine kontinuierliche Verbesserung ihrer Prozesse zu bewirken.