CURAVIVA möchte seinen Mitgliedern Empfehlungen über den Einsatz von technischer Assistenz in Heimen geben. Bislang fehlen ein Überblick und eine systematische Bewertung der angebotenen Produkte im Hinblick darauf, wie sie die Bewohner in der Selbstbestimmung und Ausführung von Aktivitäten unterstützen können. Geplant ist eine Hauptstudie zur Fragestellung, wie technische Assistenz die Selbstbestimmung und Ausführung von Aktivitäten der Bewohner in Alters- und Pflegeheimen fördern kann. In dieser Vorstudie wird dazu abgeklärt, welche technische Assistenz Fachpersonen in den Heimen unter welchen Bedingungen akzeptieren würden. Es werden eine Literaturanalyse sowie Experteninterviews durchgeführt.