Laufend werden neue Schädlinge und Krankheiten in die Schweiz eingeschleppt. Um die optimalen Massnahmen zu ergreifen, müssen die Schadbilder richtig erkannt werden. Zu Trainingszwecken wird ein Pflanzenschutzparcours mit frischem befallenem Pflanzenmaterial und für die anderen praktischen Übungen zur Verfügung gestellt. Jeder Teilnehmer hat so die Möglichkeit in kleineren Gruppen die Schadbilder (z.B. Buchsbaumzünsler, Zitrusbockkäfer. etc.) zu beurteilen. Quarantäneorganismen werden anhand von gutem Bildmaterial erklärt. Neueste Informationen aus Forschung und Entwicklung werden präsentiert.