Das IAM hat für die AlpTransit Gotthard AG (ATG) eine Standortbestimmung der öffentlichen Kommunikation des Unternehmens vorgenommen. Dabei wurden zu Handen von Verwaltungsrat und Geschäftsleitung Empfehlungen formuliert, die im Zuge des jüngsten Führungswechsels im Unternehmen notwendig erschienen und in den nächsten Jahren in Zusammenarbeit auch mit anderen Partnern der NEAT-Kommunikation umgesetzt werden sollen. Die ATG ist die Bauherrin der Basistunnels durch Gotthard und Ceneri, die derzeit im Rahmen des NEAT-Projekts des Bundes gebaut werden.