Jugendsprache in der Deutschschweiz ist ein bislang noch wenig bearbeitetes Forschungsgebiet, ebenso sind die sprachdidaktischen Konsequenzen einer Jugendsprachforschung der Deutschschweiz noch nicht ins Blickfeld geraten. Das Projekt untersucht Jugendsprache in der Deutschschweiz aus linguistisch-dialektologischer Perspektive und liefert ?prototypische? Beschreibungen der Sprache von Jugendlichen. Auf der Basis dieser Beschreibung können sprachdidaktische Überlegungen und Materialien aufbauen, die auch für muttersprachlichen Kompetenzerwerb (L1-Kompetenzen) dem Kompetenz-Ansatz des Gemeinsamen europäischen Referenzrahmens für Sprachen folgen: Jugendsprache wird als Teil des Spektrums muttersprachlicher bzw. lokalsprachlicher Kompetenz aufgefasst. Diese Grundlagen werden angesichts der Diskussion um unzureichende sprachlich-kommunikative Kompetenzen der Fachhochschul-Studierenden dringend benötigt, um zum einen die vorhandenen Kompetenzen besser einschätzen, würdigen und in die Didaktik integrieren zu können und zum andern die Schnittstelle Sekundarstufe 2 ? Fachhochschule konkreter auf eingeforderte Ausbildungsprofile hin zu gestalten. 
Das Projekt fokussiert Jugendsprachforschung aus dialektologischer Sicht, weil Jugendsprache in der Deutschschweiz ? (fast) zur Gänze in ihrer gesprochenen Form und in Teilen auch in ihrer geschriebenen Form ? Mundart ist. Es berücksichtigt die binnendifferenzierte dialektale Situation der Deutschschweiz durch die Einbeziehung der vier Dialektlandschaften Basel, Bern, Nidwalden und Zürich. Vergleiche zwischen Basel, Bern, Nidwalden und Zürich zeigen deutschschweizerische Konstanten und sozio-kulturelle sowie ökonomisch-demografische Unterschiede und legen die Basis dafür, dass weitere Problemfelder im Bereich Jugendsprache auf einem linguistischen Bezugssystem aufbauen können. 
Die Mündlichkeit und Schriftlichkeit erfassende Datenerhebung der Jugendsprache(n) legt die empirische Basis für die Sprachbeschreibung und für die Sprachkompetenzbeschreibung, die für den sprachlich-kommunikativen Unterricht von Jugendlichen auf der Sekundarstufe 2 und in der Hochhochschulausbildung genutzt werden können.  
Das Projekt verfolgt kurz gefasst drei Themenbereiche: 
(1) Strukturelle und funktionale Beschreibung der Varietät Jugendsprache 
(2) Darstellung der sprachlich-kommunikativen Kompetenzen Jugendlicher im Spannungsfeld Dialekt-Hochsprache 
(3) Grundlagen für die ganzheitliche Wahrnehmung der Sprache Jugendlicher und Grundlagen für sprachdidaktische Konsequenzen.  
Projektlaufzeit: 27 Monate  
Die Erhebung fokussiert auf das ?obere Alterssegment? von SchülerInnen der Sekundarstufe 2 und StudienanfängerInnen der Zürcher Hochschule Winterthur. Die Daten werden unter Einbezug jugendlicher ExpertInnen erhoben.