Forschungsprojekt zur Untersuchung der Auswirkung von Zwangshaltungen und Muskelermüdung auf die kognitive Leistungsfähigkeit von Helikopterpiloten. Die Körperhaltung von Helikopterpiloten bei Unterlastflügen mit einer Bubble (eine Ausbuchtung im Seitenfenster, welche eine vertikale Sicht auf die Unterlast erlaubt) ist nicht ergonomisch und belastet den Haltungs- und Bewegungsapparat der Piloten, wie das Vorgängerprojekt Untersuchung der körperlichen Belastung von Helikopterpiloten  (SFLV 2012-065) aufgezeigt hat. Mit der nachfolgend beschriebenen Massnahme soll untersucht werden, welche Auswirkungen diese extreme Körperhaltung auf die kognitive Leistungsfähigkeit der Piloten und somit auf die Flugsicherheit hat.  
Das Projekt ist in Planung.