„Excellence publique“ ist ein nationaler Innovationswettbewerb. Ziel des Wettbewerbs ist es, Innovationen in Verwaltungen auszuzeichnen, bekannt zu machen und so weitere Verwaltungen zu Innovationen anzuregen. „Excellence publique 2015“ wird von der Schweizerischen Gesellschaft für Verwaltungswissenschaften (SGVW) zusammen mit Partnern aus Wissenschaft, Verwaltung und Wirtschaft organisiert und geniesst die Unterstützung der Schweizerischen Akademie der Geistes- und Sozialwissenschaften (SAGW). Damit wird die 2004 vom IDHEAP lancierte Idee eines Qualitätswettbewerbs im öffentlichen Sektor auf nationaler Ebene aufgenommen und weitergeführt. Die SGVW hat die Projektleitung von „Excellence publique 2015“ dem Institut für Verwaltungs-Management übertragen.  
Der Innovationswettbewerb verfolgt explizit die folgenden Zielsetzungen: 
1.	Innovationsprojekte in schweizerischen Verwaltungen (Bund, Kantone, Gemeinde) identifizieren und evaluieren; 
2.	Innovationsprojekte einem breiten Publikum (Wissenschaft, Verwaltung und Wirtschaft) zugänglich machen sowie den Wissenstransfer fördern; 
3.	Innovationsprojekte mit einem Preis auszeichnen und andere zu Innovationen ermutigen.  
In der Durchführung 2015 des Wettbewerb sind Schweizer Verwaltungen und öffentlich finanzierte Einrichtungen dazu aufgerufen, erfolgreich umgesetzte Innovationsprojekte zu den folgenden Themenkategorien einzureichen: 
•	Bürgerorientierung 
•	Innovative Kommunikationsmodelle zwischen Verwaltung und Politik 
•	Innovatives Human Resource Management 
•	Intelligentes Sparen 
•	Kooperationen und Fusionen  
Die eingehenden Dossiers werden themenspezifisch von spezialisierten Teams aus den führenden Hochschulen der Schweiz evaluiert. Die Dossiers können in deutscher, französischer oder italienischer Sprache eingereicht werden. Informationen zum Wettbewerb sowie Kontaktadressen finden sich unter www.excellence-publique.ch. Die Schlussveranstaltung mit der Preisverleihung findet am 26. November 2015 in Bern statt.