Es wird eine quantitative Erhebung der Lebensmittel-Abfälle aus der Lebensmittel verarbeitenden und produzierenden Industrie der Schweiz in Form eine Massenflussanalyse erstellt. Die MFA wird nach Branchen und nach Abfallkategorien (z.B. VTNP) gegliedert. Die bestehenden und potentiellen Verwertungspfade werden dargestellt und nach Möglichkeit quantifiziert und die Abfallflüsse werden nach Vermeidbarkeit bewertet. Es werden generelle Vorschläge für Massnahmen zur Reduktion resp. zur höherwertigen Nutzung der anfallenden Lebensmittelabfälle gemacht.