ZHAW F E untersuchte die körperliche Belastung bei Helikopterpiloten welche mit einer Aussenlast (Unterlast) und einem “Bubble” (Ausbuchtung im Seitenfenster) fliegen. In diese Bubble lehnt sich der Pilot, um eine vertikale Sicht auf die Last zu haben. Es wird vermutet, dass diese einseitige Belastung zu Beschwerden am Bewegungsapparat und speziell der Lenden-und Halswirbelsäule führen, welche auch die Flugsicherheit beeinträchtigt. 
Mittels quantitativen (spezifischer Fragebogen, Arbeitsplatzanalyse), und qualitativen (Interviews mit Piloten) Verfahren, wurden die Beschwerden und Sicherheitsbedenken erfasst. Die Resultate wurden interpretiert und in einem Bericht zusammengefasst.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.