Es soll erforscht werden, wie KMU grossflächig erreicht und wie sie zu einer energetischen Optimierung des Betriebs motiviert werden können. Das Resultat wird eine Vorgehensweise sein, welche der speziellen Situation vieler KMU Rechnung trägt (geringer Anteil der Stromkosten an den Gesamtkosten, keine eigenen Energiespezialisten vorhanden, Investitionen ausserhalb des Kerngeschäfts sind schwierig, Miete von Gebäuden, usw.). 
Die gewonnen Erkenntnisse werden anschliessend unter den in der Beratung tätigen Akteuren verbreitet. Falls angezeigt, werden zudem neue Angebote oder Programme vorgeschlagen.