Regionaler Naturpark Beverin Das PRE Beverin «Wertschöpfung durch Veredelung und Vermarktung regionaler Produkte» beinhaltet acht Teilprojekte, in denen es einerseits um die regionale Verarbeitung von Produkten und andererseits um die Vermarktung dieser Erzeugnisse geht. In diesem aktuell laufenden PRE werden regionale Wertschöpfungsketten aufgebaut und die Landwirtschaft im regionalen Kontext mit anderen Branchen wie dem Tourismus (Agrotourismus) und dem Gewerbe (Hotellerie/Gastronomie, Sennereien, Metzgerei, Kleinbrauerei) in Verbindung gesetzt und mit einer gemeinsamen Vermarktungsinitiative angegangen. 
In der Grundlagenetappe werden folgende Teilprojekte bearbeitet: 
Teilprojekt 1: Vermarktung regionaler Produkte aus dem Naturpark Beverin 
Teilprojekt 2: Milchverarbeitung Sennerei Andeer 
Teilprojekt 3: Milchverarbeitung Sennerei Sufers 
Teilprojekt 4: Agrotourismus auf der Alp Nurdagn 
Teilprojekt 5: Milchverarbeitung Sennerei Nufenen und Biomilchlieferanten Schamserberg 
Teilprojekt 6: Kleinbrauerei Sufers 
Teilprojekt 7: Alpkäse Curtginatsch „Anna und Rosa“ – Käselager Wergenstein 
Teilprojekt 8: Fleischtrocknerei Meztga Viamala Andeer 
Im Projektperimeter produzieren die Bauern gegenwärtig vorwiegend Milch und Fleisch. Die Verarbeitung dieser beiden landwirtschaftlichen Rohstoffe findet heute schon teilweise in der Region statt. Jedoch birgt die regionale Verarbeitung Entwicklungsmöglichkeiten. Milch und Fleisch werden auch ausserhalb der Region veredelt und für Konsumenten sind die regional hergestellten Produkte aus den Berggebieten oft schwer erhältlich. Um die regionale Wertschöpfung zu erhalten und zu verbessern, soll die regionale Verarbeitung gesichert und gefördert sowie neue Absatzkanäle für regionale Erzeugnisse erschlossen werden. Die Grundidee des PRE ist die Wertschöpfung in der Region zu fördern und Arbeitsplätze vor allem im agronomischen und im landwirtschaftsnahen, gewerblichen Sektor zu sichern.