Im Rahmen der KVG-Revision wurde 2007 die Neuregelung der Spitalfinanzierung beschlossen. Diese schreibt für die stationäre Gesundheitsversorgung künftig leistungsbezogene Pauschalen vor, die auf national einheitlichen Strukturen beruhen. Leistungsbezogene Pauschalen müssen auch für die Kardiologische und Pulmologische Rehabilitation entwickelt werden. Das PCS soll a) ein einfaches und praktikables System sein und den Dokumentationsaufwand auf ein Minimum beschränken, b) möglichst frei von Fehlanreizen sein und Manipulationen möglichst aus-schliessen, c) tauglich für Codier Revisionen sein, und d) im Sinne eines „lernenden Systems“ laufend angepasst werden können. 
Eine Arbeitsgruppe der ZHAW und der Kliniken definierte bis September 2013 die potentiell kostenerklärenden Patientenmerkmale und Assessments für die Erhebung. Die ZHAW entwickelte anschliessend eine Prozedur zur zufälligen wöchentlichen Auswahl der Patienten. Bei 300 Fällen werden aktuell während einer Woche Patientenmerkmale und Kostendaten erhoben. Anschliessend wird analysiert, welche Patientenmerkmale sich am besten für die Prognose der Kosten eignen. Das Ergebnis ist ein PCS für leistungsbezogene Tarife in den Kliniken für Kardiologische und Pulmologische Rehabilitation mit einer möglichst geringen Anzahl Assessments und einfach zu erhebenden Informationen.