Im Rahmen des Projektes soll ein Anlagevehikel ”Pooling von öffentlichen Immobilien” für Vorsorgeeinrichtungen entwickelt und anschliessend erfolgreich am Markt platziert werden. Daraus resultieren volkswirtschaftliche Effizienzgewinne, indem Teile des öffentlichen Immobilienbestandes neu dem Marktmechanismus unterstellt sind. Die ZHW zeichnet sich für die Forschungstätigkeiten hinsichtlich der Eruierung des Marktpotentials (Angebots- und Nachfrageseitig), sowie der Berechnung des Rendite-Risikoprofils der Immobilienanlagen verantwortlich. Dem Hauptwirtschaftspartner obliegt die rechtliche Ausgestaltung, der Vertrieb und das Portfoliomanagement des Anla-gevehikels.