Age Stiftung Im Auftrag der Age Stiftung und in Zusammenarbeit mit Curaviva und dem Spitex Verband Schweiz erstellt das WIG eine Basisstudie zum Verständnis und zum Stand von integrierter Pflege und Betreuung in der Deutschschweiz. Zur Erfassung der Ist-Situation und zur Erstellung einer „Typologie von Verbundlösungen“ werden neben einer Literaturanalyse und Experteninterviews im Rahmen einer quantitativen Umfrage ca. 500 Spitex-Organisationen und ca. 1000 Pflegeheimleitungen befragt. Der Abschlussbericht kann auf der WIG-Website heruntergeladen werden.