Aktive und häufige Übungen sind eine effektive Behandlung von Rückenschmerzen. In diesem Projekt wurde ein Gerät (Backtrainer) entwickelt, das Patienten erlaubt, unabhängig von einem Physiotherapeuten zu trainieren, indem das Gerät den Patienten ein direktes Feedback über die Qualität der Übungen gibt. 
Das Institut für Physiotherapie war massgeblich an der Entwicklung des Backtrainers beteiligt und hat die Anforderungen an den Backtrainer unter Einbezug von spezialisierten Physiotherapeuten und mittels Untersuchungen an Gesunden und an Patienten formuliert. Es wurden repräsentative Übungen für Rückenpatienten ausgewählt und mit dem Optotrak System an 20 gesunden Personen getestet. Das Ziel dieser Tests war die optimale Lokalisation der Sensoren und die Art des Feedbacks zu bestimmen. Zudem wurde die Praktikabilität des Systems in einer klinischen Studie untersucht. 
Als Ergebnis dieses Projekts konnte auf der Basis von 20 in der Physiotherapie häufig verwendeten Übungen ein Anforderungskatalog für den Backtrainer erstellt werden. Der Backtrainer gibt Echtzeit-Feedbacks über Haltung, Stabilität und Bewegung der Wirbelsäule. Die Ergebnisse der Evaluation der Benutzeranalyse des Backtrainers belegen, dass die Benutzerfreundlichkeit positiv ist und auch der therapeutische Nutzen des Backtrainers als hoch bis sehr hoch eingestuft wird. Werden die zahlreichen Verbesserungsvorschläge der Patienten und der Therapeuten zur Optimierung des Backtrainers umgesetzt, kann eine hohe Benutzerakzeptanz in der späteren Anwendung im Bereich der Rehabilitation von Rückenschmerzen erreicht werden. Ein Folgeprojekt ist in Vorbereitung.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.  
Publikationen: 
Feasibility of Extracting Features of Unsafe Lifting from Motion Data. Brodbeck, D., Kool, J., Schenk, P., Coigny, F., Degen, M., Zimmermann, A. KTI Conference, Sept. 2007  
Brodbeck, D., Degen, M., Kool, J., Scheermesser, M., Oesch, P., Neuhaus, C., et al. 2009. Backtrainer: computer-aided therapy system with augmented feedback for the lower back. International Conference on Health Informatics, Porto/ Portugal. Dieser Beitrag wurde ausgezeichnet mit dem Best paper award 2009.