Die Psychiatriekommission Zürich-Unterland hat sich zum Ziel gesetzt, bis Ende 2004 der Gesundheitsdirektion des Kantons Zürich eine regionale Bedarfs- und Versorgungsplanung zu unterbreiten.  
Im Auftrag dieser Kommission werden folgende Erhebungen / Abklärungen durchgeführt:  
Eine schriftliche Befragung aller Sozialvorsteher und Sozialvorsteherinnen, die abklären soll, wie stark die Gemeinden von welchen sozialpsychiatrischen Problemen betroffen sind und ob sie bei diesen Problemen ausreichend über fachliche Unterstützung verfügen, bzw. welchen Beitrag die regionale Psychiatriekommission leisten kann zu einer Verbesserung der Problembewältigung in den Gemeinden. 
In der zweiten Phase des Projekts wird eine Erhebung bei allen wichtigen Hilfsinstitutionen im Bereiche der regionalen sozialpsychiatrischen Versorgung durchgeführt, um deren Angebotskapazitäten, Auslastungsverhältnisse, Wartelisten, Leistungsgrenzen und interinstitutionellen Kooperations- und Koordinationsverhältnisse abzuklären.   
Soweit es die gegenwärtig verfügbaren statischen Daten ermöglichen, ist auch vorgesehen, die Region Zürich-Unterland mit den anderen kantonalen Psychiatrieregionen bezüglich sozialpsychiatrischer Versorgung und soziokulturellen Besonderheiten / Belastungen zu vergleichen. Diese Vergleiche sollen helfen, die Ergebnisse der beiden oben erwähnten Erhebungen resp. deren Aussagekraft differenzierter bewerten zu können. 
Das Projekt wurde im Dezember 2004 abgeschlossen.