Das Projekt RISK - Recherchieren und Informationsmanagement für  Sprache und Kommunikation  versteht sich als Synthese und Weiterentwicklung der bereits vorhandenen Lehr- und Lerninhalte des Kurses Recherchieren sowie der am IUED entwickelten E-learning-Kurse Tools for Translators  und Internet per mediatori linguistici . 
Das RISK-Portal bietet die entsprechenden Inhalte aufbereitet und optimiert für Blended Learning, und steht allen denjenigen  (Studierenden, Dozierenden, DiplomandInnen und Sprachprofis) zur Verfügung, die das Bedürfnis haben, die verschiedenen Ressourcen, Suchtools und Suchmöglichkeiten nachzuschlagen bzw. zu vertiefen.