In diesem Projekt soll ein neues Produkt für Arbeiten mit Mikroorganismen in unterschiedlichen Probenmaterialien entwickelt, produziert und am Markt platziert werden. Es soll dabei eine neue Form von mikrobiologischen „Kontroll-Mengen-Standards“ eingeführt werden. Diese Standards enthalten jeweils konservierte, zertifizierte Mengen von Mikroorganismen und weisen eine lange Haltbarkeit auf. Somit können Probenmaterialien mit einer exakt definierten Menge an Bakterien standardisiert beimpft werden. Die Standards sollen bei mikrobiologischen Nachweisverfahren, bei Ringversuchen und bei der Quantifizierung von Mikroorganismen als Kontrollen eingesetzt werden. Da die Disks direkt und ohne weitere Vorbereitung (d.h. ohne Anzucht der Organismen und ohne definierte Konzentrationseinstellung) dem Probenmaterial zugesetzt werden können, werden die Analysen beschleunigt. Des Weiteren erhöht die Verwendung der Disks die Reproduzierbarkeit, Vergleichbarkeit und Sicherheit der mikrobiologischen Analysen. Darüber hinaus entsprechen die Disks den neu zu erwartenden Vorgaben über den Einsatz von Kontrollstandards in zertifizierten und/oder akkreditierten Laboren.