Bechterew Betroffene weisen ein erhöhtes Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen auf. Die Forschung hat gezeigt, dass ein intensives Herz-Kreislauf-Training effektiv ist und keine nachteiligen Auswirkungen auf den Krankheitsverlauf nimmt. Klassische Bechterew-Bewegungsgruppen im In- und Ausland fokussieren allerdings auf Übungen, welche die Beweglichkeit der Wirbelsäule erhalten, hingegen nicht auf Herz-Kreislauf-Training. Die vorliegende Studie zielt darauf ab, die aktuellen Inhalte der Schweizer Bewegungsgruppen zu evaluieren hinsichtlich Herz-Kreislauf-Trainings-Anteilen. Darauf basierend soll eine Strategie zur nationalen Implementierung eines Herz-Kreislauf-Trainings in den Bewegungsgruppen der Schweizerischen Vereinigung Morbus Bechterew SVMB zu entwickelt und umgesetzt werden. 
Die Studie orientiert sich am von Grol  Wensing (2005) entwickelten Ansatz zur Implementierung von Innovationen (Implementation of change) und erfolgt in folgenden Schritten: A) Analyse der aktuellen klinischen Praxis; B) Exploration und Priorisierung von Barrieren und förderlichen Faktoren in Bezug auf Herz-Kreislauf-Training aus Sicht der Stakeholder (Bechterew Betroffene, Kursleiter/innen, Rheumatologen/innen); C) Entwicklung einer auf die Situation zugeschnittenen Implementierungsstrategie und Pilotstudie; D) Anpassung der Strategien und schweizweite Implementierung. Die aktuelle Praxis, Barrieren und förderliche Faktoren werden mittels Fragebogenerhebung, Fokusgruppendiskussionen und Interviews erhoben. Die Implementierungsstrategie erfordert die Definition eines ausreichenden Herz-Kreislauf-Trainings sowie die Berücksichtigung der wichtigsten Barrieren und förderlichen Faktoren der Stakeholder.