In Zusammenarbeit mit dem Industriepartner Sulzer Medica (später Centerpulse, heute Zimmer) wurden Methoden entwickelt, um aus autologen Knorpelzellen in speziellen Reaktorsystemen dreidimensionale Knorpelgewebe zu züchten. Durch die Entwicklung geeigneter Analysenmethoden gelang es, die hohe Qualität dieser Knorpelkonstrukte nachzuweisen. Dies rechtfertigt den klinischen Einsatz derartige Knorpelimplantate zur Regeneration von Knorpeldefekten in Gelenken, z. B. bei Patienten mit Sportverletzungen