Haute Ecole de Santé Vaud Entscheidungsprozesse bei geburtshilflichen Komplikationen spielen bei klinischen und ausserklinischen Geburten eine zentrale Rolle. Frauen, die eine Geburt zu Hause oder im Geburtshaus planen, haben in der Regel ein niedriges Risiko für einen pathologischen Verlauf. Dennoch können während der Geburt unerwartete Komplikationen auftreten. Das selbständige Management dieser komplexen Situation durch die Hebamme ist zentraler Bestandteil der professionellen Geburtsbegleitung. Außerdem ist der Einbezug der Frau in diesen Entscheidungsprozess Teil des professionellen Auftrags. 
Ziel der Studie ist die genauere Betrachtung dieser komplexen geburtshilflichen Situationen sowie eine Analyse der Faktoren, die den Entscheidungsprozess beeinflussen. Damit soll ein Beitrag zur Theorieentwicklung im Hebammenwesen geleistet werden. Der Schweizerische Nationalfonds SNF unterstützt diese Grounded Theory Studie.