Die Gartenanlagen von Alterszentren sind oft recht grosszügige Grünanlagen, die aber von den Bewohnerinnen und Bewohnern wenig genutzt werden.  
Das Projekt will einen Beitrag dazu leisten, dass die Lebensqualität von Betagten an ihrem letzten Wohnort erhalten und allenfalls gesteigert werden kann, indem das Potenzial dieser Aussenräume besser genutzt wird.  
Im Sinne eines exemplarischen Vorgehens wird der vorhandene Gartenraum des Alterszentrums Gibeleich so (um)gestaltet, dass er spezifischer als bisher auf die Bedürfnisse der Bewohnerinnen und Bewohner zugeschnitten ist und vielfältige Anreize bietet. Wenn möglich soll die Aufenthaltsdauer im Garten erhöht werden, indem bekannte wie auch neue Aktivitäten entfaltet werden.