Die Firma Sigvaris möchte ihre Angebote in der primären Krankheitsprävention stärken. Dabei sind Menschen, welche in stehenden Berufen tätig sind, die primäre Zielgruppe, da die stehende Tätigkeit ein Risikofaktor für Varikosis darstellt. Das lange Stehen schwächt den venösen Rückfluss und kann Symptome wie Schwere- und Müdigkeitsgefühl in den Beinen oder Beinschwellung auslösen. 
Ziel der medizinischen Kompressionsstrümpfe mit Kompressionsklasse I und II oder Life-stockings ist, diese Symptome zu verhindern und einen präventiven Beitrag zur Vermei-dung von Varikosis und einer späteren Venenstrippingoperation zu leisten. 
Zur besseren Vermarktung dieser Strümpfe braucht es mehr Wissen über die Wirksamkeit dieser Produkte in der Primärprävention. Ebenfalls von Interesse sind ökonomische Fak-toren, wie: Ist die Prävention mit Kompressionsstrümpfen bei stehenden Berufstätigen günstiger als die Behebung von Spätfolgen durch Operation und Rehabilitation? 
Um diese Fragen zu beantworten, hat die Firma Sigvaris das Winterthurer Institut für Ge-sundheitsökonomie zugezogen.  
Ziel 
Das Ziel dieser Studie ist das Sammeln und Analysieren der aktuellen Evidenzlage von a) der Wirksamkeit und b) der Kosten-Effektivität von medizinischen Kompressionsstrümpfen bei stehenden Berufstätigen ohne diagnostizierte Varikosis mit oder ohne Symptome und Patienten mit diagnostizierter Varikosis mit oder ohne Symptome, aber ohne Komplikatio-nen.