Im Rahmen des Neubaus eines Spitals wird die Kapazität verschiedener Einheiten geplant. Je nach Grösse und Betreibermodel werden verschiedene Kosten (fix und variable) anfallen. Das WIG hat die Aufgabe übernommen, ein quantitatives Modell zur Ermittlung der Kosten in Abhängigkeit der Grösse der Station zu erstellen. Das Modell wird anhand der Intensivpflegestation (IPS) die Wirksamkeit solcher Modelle belegen. Mit dem Modell können verschiedene Grösse- und Betriebsszenarien der IPS durchgerechnet werden.