Eine detaillierte und objektive Untersuchung des Gangbildes ist ein wichtiger Teil einer zielgerechten Therapie. Das Rehabilitationszentrum Affoltern am Albis des Kinderspitals der Universitätskinderkliniken Zürich nutzt die Möglichkeiten unseres Bewegungslabors, um in einer Zusammenarbeit das Gangbild bei Kindern und jungen Erwachsenen mit neuroorthopädischen Erkrankungen zu untersuchen. 
Erfasst werden Bewegungen (Kinematik), die auf den Körper wirkenden Kräfte (Kinetik), sowie Muskelaktivität beim Gehen oder Rennen. Zudem wird der Effekt bestimmter Orthesen auf das Gangbild getestet. 
Dank der gewonnenen Daten können unsere Partner ihre Therapie besser planen und therapeutische Massnahmen evaluieren. Durch gemeinsame Forschungsaktivitäten wird die Qualität der Versorgung überprüft und verbessert.