PrivaSphere AG Projektbeschreibung  
In Zusammenarbeit zwischen der Firma PrivaSphere AG und dem Institut für angewandte Informationstechnologie InIT der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) wurde in diesem KTI-Projekt das Automated Security Testing Framework (ASTF)  entwickelt. Die Motivation für dieses Projekt war gegeben durch die Tatsache, dass moderne, business-kritische Online-Applikationen heute restriktive Sicherheitsanforderungen haben, die Unterstützung durch entsprechende automatisierte Security-Testing-Tools aber nur rudimentär vorhanden ist. Dies führt dazu, dass insbesondere bei kurzen Release-Zyklen das Testen der sicherheitskritischen Komponenten entweder nur ungenügend oder mit hohem personellem Aufwand durchgeführt wird. Das Resultat ist entweder mangelhafte Softwarequalität oder hohe Kosten für den Hersteller der Applikation.  
Das primäre Ziel dieses KTI-Projekts war deshalb die Entwicklung eines Testing-Frameworks, mit welchem Online-Applikationen weitgehend automatisiert bezüglich ihrer Sicherheit getestet werden können. Dieses Framework soll dabei aus einem Satz von Methoden und Tools bestehen, welche für ein möglichst breites Spektrum von sicherheitskritischen Online-Applikationen effizient einsetzbar ist.  
Projektergebnisse  
Mit dem im Rahmen des Projekts entwickelten Produkt ASTF konnte das obige Ziel erreicht werden. ASTF vereinigt eine Vielzahl von frei verfügbaren Open-Source Testing-Tools und ermöglicht deren weitgehend automatisierten Einsatz unter einer einheitlichen Bedienoberfläche. Nachfolgend sind die wichtigsten Eigenschaften von ASTF kurz beschrieben:  
- ASTF deckt sämtliche Ebenen von Sicherheitstests ab, welche von der Analyse des Quellcodes bis zu Tests von sicherheitskritischen applikatorischen Abläufen reicht. Dabei ist es auch möglich Tests über verschiedenen Applikationen hinweg (z.B. Zusammenspiel von Web und E-Mail) zu formulieren und durchzuführen.  
- ASTF erlaubt es zu konfigurieren, wann (z.B. jede Nacht um 2:00 Uhr) welche Tests ausgeführt werden und was im Fehlerfall passieren soll (z.B. Benachrichtigung per E-Mail).  
- ASTF bietet verschiedene grafische und textuelle Auswertungsmöglichkeiten, um bei einem entdeckten Problem dies auch möglichst schnell zu lokalisieren. Durch eine Historisierung der durch-geführten Tests erlaubt es ASTF zudem, den Sicherheitsstand einer Software sowohl während der Entwicklungsphase als auch während des produktiven Einsatzes kontinuierlich zu überprüfen und den Qualitätsverlauf zu überwachen.  
- ASTF wurde speziell so entwickelt, dass weitere Testing-Tools möglichst einfach mittels eines Plugin-Mechanismus integriert werden können. Damit ist die einfache Erweiterung von ASTF in Zukunft gegeben.  
ASTF wird bereits von PrivaSphere selbst täglich eingesetzt, um ihre eigene Secure Messaging Appli-kation und deren Weiterentwicklung kontinuierlich zu testen und um deren Qualität zu überprüfen. Zudem ist ASTF bei ausgewählten Firmen im rahmen von Pilotprojekten im Einsatz. Bereits jetzt zeigt es sich, dass ASTF im praktischen Einsatz einen Effizienzgewinn im Vergleich zum manuellen Testen bringt, da der initiale Aufwand, um Security-Tests zu formulieren, durch die nachfolgende, eindeutig reproduzierbare und automatisierte Durchführung der Tests bei weitem kompensiert wird.  
Weiterführende Dokumente:  
M. Rennhard. Automatisiertes Software-Security-Testing. In IT-Security, MediaSec AG, issue 4, pages 24-26, December 2008  
M. Rennhard. Automatisiertes Software Security-Testing. Presented at Security-Zone 039;08, Zürich, Switzerland, 24th September 2008