Im Sinne eines Pilotprojektes wird im Raum der Psychiatrieregion Winterthur detailliert erfasst, wie das Versorgungssystem im Erwachsenenbereich wie auch im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe die spezielle Situation betroffener Kinder in seinem Angebot berücksichtigt. Das Augenmerk liegt auf quantitativen wie auch qualitativen Aspekten der Versorgung.  
Das Projekt verfolgt die Ziele:  
-Erhebung der Prävalenz: Wie viele betroffene Kinder gibt es im Raum Winterthur? 
-Wie wird ein allfälliger Handlungsbedarf durch die Verantwortlichen der befragten Institutionen wahrgenommen? 
-Ermittlung der Bedarfsabdeckung: Bestehen bereits genügend Angebote zur Unterstützung der betroffenen Kinder und Familien?