Mit der Methode der formativen Szenarioanalyse und der Mitwirkung von Experten aus Wissenschaft, Wirtschaft und Verwaltung wurden drei plausible, konsistente Szenarien für wirtschaftlich schwächere Regionen des Schweizer Alpenraumes für das Jahr 2030 entwickelt. Zwei Szenarien liegen diametral auseinander. Auf der einen Seite steht ein Szenario, das auf Innovation und Nachhaltigkeit beruht und neben einer zunehmenden Wertschöpfung auch durch ein zunehmendes Volumen an Transferzahlungen gekennzeichnet ist. Auf der anderen Seite wurde ein Szenario ermittelt, in welchem die heute wirtschaftlich schwächere Alpenraum bis zum Jahr 2030 wirtschaftlich und sozial fragmentiert und erodiert sein wird. Neben Wertschöpfung wird auch das Volumen der Transferzahlungen abgenommen haben. Eine Variante dieses Szenarios, das Szenario 039;Musealisierung und Erstarrung 039;, mit Fortbestand des Service Public in peripheren Regionen, erscheint ebenfalls als plausibel.