Rechtsgutachten im Auftrag der Schweizerischen Diabetes-Gesellschaft: Chronisch kranke Menschen, darunter auch Diabetespatientinnen und Diabetespatienten, sehen sich im alltäglichen Leben mit Problemstellungen konfrontiert, die ausschliesslich auf ihre Krankheit zurückzuführen sind. Konkrete Fragestellungen ergeben sich insbesondere im Bereich der Arbeitswelt. Auch im Bereich der Krankentaggeldversicherung und der Lebensversicherung sehen sich betroffene Personen mit Gesundheitsvorbehalten und Risikoausschlüssen konfrontiert. In diesem Rechtsgutachten werden diese Probleme im Lichte des Völker-, Verfassungs- und Gesetzesrechts geklärt. Das Projekt wurde 2009 erfolgreich abgeschlossen. Weiterführende Informationen sowie das Gutachten in elektronischer Form erhalten Sie auf der angegebenen Internetseite.