Das Krankenversicherungsgesetz verlangt von den Leistungserbringern eine Evaluation und die Qualitätssicherung ihrer erbrachten Leistungen. In der Physiotherapie werden deshalb zunehmend Assessments für die Erfassung des Gesundheitszustandes der Patienten und zur Ergebniskontrolle verwendet. Im Bereich der Assessments besteht allerdings ein erheblicher Forschungsbedarf. Um die weitere bedürfnisorientierte Forschungsagenda bestimmen zu können wurde eine Tagung mit Workshops zu diesem Thema durchgeführt.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.  
Publikationen: 
S. Schädler, J. Kool et al. Assessments in der Neurorehabilitation, Hans Huber Verlag 2006  
Kool J. Assessments: mit dem Catherine Bergego Scale Neglect im Alltag beurteilen. Physiopraxis 2006:30-1.  
Oesch, P., R. Hilfiker, S. Keller, J. Kool, S. Schädler, A. Tal-Akabi, et al. (2007). Assessments in der muskuloskelettalen Rehabilitation. Bern, Hans Huber.  
Kool, J. (2007). Schmerzprovokationstests am ISG; das ISG als Schmerzquelle ermitteln.  Physiopraxis(9): 36-37.  
Büsching, G., Hilfiker, R., Mangold, F., Messmer, G., van Oort, E., Schädler, S., et al. (2008). Assessments in der Rehabilitation, Band 3: Kardiologie und Pulmologie. Bern: Hans Huber. ISBN 978-3-456-84571-5