Im November 2011 bildete die Nationale Erfahrungsaustauschgruppe zur Nachhaltigkeitsbe-urteilung (NHB) von Projekten eine Arbeitsgruppe (erfa NHB), die sich vertieft mit den sozialen Aspekten der Nachhaltigen Entwicklung im Rahmen der NHB von Projekten befasste. 
Im Unterschied zu den ökologischen Gesichtspunkten sind die in verschiedenen Dokumenten genannten sozialen Aspekte der Nachhaltigen Entwicklung weder mit spezifischen Argumenten untermauert noch von Fachleuten aus dem sozialen Bereich validiert worden. 
Ziel dieses Projektes ist es, die für die NHB von Projekten geeigneten sozialen Kriterien zu konsolidieren, zu dokumentieren und zu validieren. Dazu wird ein Erläuterungsbericht die Wirkungsanalyse „Sozial- und Humankapital“ und die Kriterien der Projektgouvernanz erklären.  
Projektziele 
Der Bericht dient als Grundlage für NHB-Instrumente und Indikatoren-Systeme im sozialen Bereich. Zielpublikum dabei sind NHB-Instrumente-Entwickler, NHB-Instrumente-Anwender sowie Nachhaltigkeits-Experten des Bundes, der Kantone und Gemeinden.