Swissport International Ltd. Swissport International Ltd. unterhält an ihren verschiedenen Standorten einen grossen Pool technischen Equipments für die Erbringung ihrer Ground Services für Airlines (Pushback-Traktoren, Treppen usw.). Das Portfolio dieser technischen Assets generiert substantielle Kosten. Im Projekt wurde eine schlanke , aber doch systematische und dem state-of-the-art entsprechende Methodik entwickelt, um das Flottenmanagement strategisch und operativ optimal zu betreiben. Die Methodik bestimmt die optimale Nutzungsdauer für jedes Fahrzeug/Equipment hinsichtlich seines Zustands und neuer Alternativen auf dem Beschaffungsmarkt. Auf diesem Basis wird eine Investitionsplanung für die gesamte Flotte generiert, und eine Priorisierung von Erneuerungsprojekten bestimmt. Die Entscheidungen, die aufgrund der neuen Methodik vorgeschlagen werden, sind transparent und leicht kommunizierbar. 
Durch das verbesserte Management der Assets werden die Kosten reduziert, ohne aber die technische Performance zu reduzieren.