Die Firma Carnavi ist in den vergangenen Jahren durch Zukäufe gewachsen. In den nächsten Jahren soll ein neues Betriebskonzept umgesetzt werden. Die Geschäftsleitung der Carnavi will sicherstellen, dass die IT-Abteilung und die ITC Infrastruktur den Herausforderungen, die durch dieses neue Betriebskonzept entstehen, gewachsen ist. Das Institut für angewandte Informationstechnologie der Zürcher Hochschule Winterthur wurde damit beauftragt, einen Bericht zu erstellen, der die Stärken und Schwächen im Hinblick auf das neue Betriebskonzept untersucht und Massnahmen zur Behebung aufzeigt.