Auf dem Gebiet der nachhaltigen Entwicklung bestehen weltweit zahlreiche Indikatorensysteme, welche diesen komplexen Prozess messen und fördern sollen. Trotzdem sind leider kaum nennenswerte Fortschritte zu beobachten. In diesem EU-Forschungsprojekt wird daher die Frage zu beantworten versucht, wie solche Indikatorensysteme besser in die politisch-gesellschaftlichen Entscheidungsprozesse implementiert werden können. Die Projektteams aus vier Ländern setzen sich dabei transdisziplinär aus Vertretern von Hochschulen und Stadtverwaltungen zusammen. Als Resultat wurde neben dem Forschungsbericht auch ein Practitioners Guide (dieser auch auf Deutsch) veröffentlicht.