Hochschulabsolventen und erfahrenen Berufsleuten aus dem Baubereich werden mit dem modularen Angebot wichtige Kompetenzen in nachhaltigem Bauen vermittelt. Die Module mit Abschluss \\\\\\\ Certificate of Advances Studies\\\\\\\  (CAS) , sind kombinierbar zum Abschluss als „Master of Advanced Studies (MAS) in nachhaltigem Bauen\\\\\\\ .  
Mit der neu gestalteten Internetplattform mit zusätzlichen Funktionalitäten und Angeboten wird der Studiengang weiter gestärkt und vermarktet. Ein zentraler Punkt des Projekts ist eine Datenbank in der sämtliche Anmeldedaten gespeichert werden. Diese Daten können von den fünf Koorperationsschulen über eine Exportfunktion einfach in die Datenbank der zuständigen Schule übernommen werden. So können die administrativen Arbeiten der einzelnen Schulen deutlich vereinfacht und reduziert werden.  
Das Projekt umfasste weitere CMS-Module wie einen Verstanstaltungskalender, Interne Bereiche, Forum, Bildergalerien, etc.