Krankenkassen-Magazine vermitteln nicht nur gesetzlich vorgegebene Informationsinhalte, sondern auch eine Vielzahl an Themen rund um Gesundheitsförderung und Krankheiten. Jedoch ist bisher nicht bekannt, ob die Magazine auch wirklich gelesen werden, und ob die Informationen die Versicherten erreichen. 
Um die Nutzung, die Akzeptanz und die Bewertung ihrer Krankenkassen-Magazine zu untersuchen, haben drei Krankenversicherungen 2005 eine telefonische Leserschaftsbefragung in Auftrag gegeben. Die Evaluation soll zudem Befunde zur Struktur der Leserschaft (Geschlecht, Alter, Bildung) sowie zum Einfluss der Magazine auf das Image der drei Krankenversicherer liefern. Um die Ergebnisse der drei Magazine miteinander vergleichen zu können, ist die Untersuchung als Benchmarking-Studie angelegt.