In den laufenden Projekten aus dem Bereich Strassenverkehr stehen vor allem die Auswertung von Verkehrsdaten und die Entwicklung von Prognosemethoden für Verkehrszustände und Reisezeiten sowie deren Integration in praktische Anwendungen im Vordergrund. Gleichermassen von Bedeutung ist jedoch auch die Kenntnis der Architektur von Verkehrsmanagementsystemen und deren Systemkomponenten, um unsere Auftraggeber und Partner bezüglich Funktionalität und Schnittstellen dieser Systeme optimal unterstützen zu können. 
Ziel dieses Projektes ist es, die für das Verkehrsmanagement relevanten Konzepte, Daten sowie die innerhalb der Systemarchitektur massgebenden Komponenten zu identifizieren und deren Zusammenwirken aufzuzeigen. 
Die Kenntnis der relevanten Daten und Systemkomponenten dient dazu, die Anforderungen an die Messdaten (Genauigkeit, Verfügbarkeit etc.) konkret spezifizieren zu können. Dies hat einen entscheidenden Einfluss auf die von uns entwickelten Prognosemethoden und Schätzverfahren.