Das Zürcher Quartier Hard ist geprägt durch eine starke Zuwanderung ausländischer Bevölkerungsgruppen, was zu Konflikten mit den Alteingesessenen geführt hat, die die Migrationsgruppen aus dem Balkan für die zunehmenden Probleme im Quartier verantwortlich machen.  
Anknüpfend an eine Untersuchung, in der vor allem die Perspektive der ?Alteingesessenen? erfasst wurde, wird die Sicht der Neuzuzüger und Neuzuzügerinnen analysiert und versucht, ihre Integration im Quartier zu verbessern. 
Projektende: 31.3.2002