: 01.08.2008 Forschung für die CAS-/MAS-Lehrgänge in DaF/DaZ:  
- CAS 1: Lehrer/-in für Deutsch als Fremd- und Zweitsprache 
Der Schwerpunkt liegt auf der Didaktik und Methodik von DaF/DaZ. Die Inhalte gliedern sich in fünf Bereiche: 1. Methodik und Didaktik des DaF/DaZ-Unterrichts; 2. Sprachlehr- und Sprachlernforschung; 3. Unterrichtspraktikum; 4. Interpersonale und interkulturelle Kommunikation; 5. Kultur-, literatur- und landeskundliche Aspekte.  
- CAS 2: Interkulturelle Kommunikation 
Der Schwerpunkt liegt auf der Verbindung von theoretischen Grundlagen mit praxis- und handlungsorientierten Ansätzen. Die Inhalte gliedern sich in sechs Themenblöcke: 1. Konzepte und Theorien interkultureller Kommunikation (IKK); 2. Mehrsprachigkeit und Identität in IKK; 3. Migration: Sprachliche und soziokulturelle Aspekte; 4. Mehrsprachigkeit am Arbeitsplatz; 5. Sprachmitteln, Übersetzen und Dolmetschen; 6. Interkulturelle Mediation und Konfliktmanagement.  
- CAS 3: Sprachdidaktik und Angewandte Linguistik 
Geplante Durchführung ab Frühjahr 2009.  
- MAS: Masterstudiengang Angewandte Linguistik (MAAL) - Geplant für 2009 
Die Vertiefungsrichtung sprachliche und kulturelle Integration  im Rahmen des Masterstudiengangs Angewandte Linguistik (MAAL) bildet ExpertInnen in Sprache, Integration und interkultureller Kommunikation aus. Sie beinhaltet neben Sprachvermittlung (DaF/DaZ) und interkultureller (Sprach-)Didaktik auch die Vermittlung landeskundlicher Kontexte, Theorien der Integration und der interkulturellen Kommunikation, bis hin zu den wissenschaftlichen Methoden der Bedarfserhebung und der Evaluation von Integrationsprozessen und von interkulturellem Wissens- und Bildungsmanagement.