Im Rahmen der vom KVG vorgesehenen leistungsorientierten und pau-schalisierten Vergütung der Spitäler und Kliniken hat die ZHAW im Auftrag der ZMT UVG und von H+ ein Patientenklassifikationssystem (PCS) für leistungsabhängige Tagespauschalen in der Rehabilitation entwickelt. 
H+ und die ZMT planen nun in Zusammenarbeit mit der ZHAW in einer Pilotphase eine probeweise Einführung des PCS in einer Reihe von Reha Kliniken. 
Ziele dieser Pilotphase sind: 
1.	Anwendung des PCS auf sämtliche Patienten um das PCS in die täglichen Arbeitsabläufe der Kliniken zu integrieren. 
2.	Systematische Sammlung von Kosten- und Leistungsdaten in einem Teil der Reha Kliniken (Pilotkliniken) um das PCS zu validieren und weiter zu entwickeln. 
3.	Teilnahme von neuen Klinken, um die Datengrundlage des PCS in der Perspektive einer landesweiten Einführung des PCS zu verbreitern. 
4.	Überprüfung der Repräsentativität der Pilotkliniken für die Reha Kliniken der Schweiz an Hand der Daten der medizinischen Statistik der Krankenhäuser der Bundesamts für Statistik (BFS).