Creoptix GmbH www.creoptix.com Marker-freie kinetische Affinitätsmessgeräte werden zur Analyse von Molekülinteraktionen verwendet, speziell zur Wirkstoffsuche in der pharmazeutischen Industrie. Das Projekt hat zum Ziel, den bestehenden funktionstüchtigen Messgeräte-Prototypen der Creoptix GmbH zusammen mit Schweizer F E Spezialisten zur Serienreife zu bringen und als wettbewerbsfähiges Gerät mit höchster Empfindlichkeit, Kosteneffizienz, Wartungs- und Bedienungsfreundlichkeit in den Markt einzuführen. Mit der zusätzlichen Entwicklung von Konzentrationsmessungs-Applikationen kann ein weiteres Anwendungsgebiet und damit ein grösserer Markt erschlossen werden.