Der Regina Kägi-Hof ist eine neue Wohnsiedlung, gebaut auf einer ehemaligen Industriebrache in Zürich Nord, einem der wichtigen Entwicklungsgebiete der Stadt Zürich.  
Die Siedlung steht in der Tradition der Genossenschaftsidee und verfügt neben Wohneinheiten auch über Büros / Ateliers und Infrastrukturangebote.  
Bei der Evaluation geht es darum, vertiefte Erkenntnisse über aktuelle Wohnbedürfnisse, Wohnweisen und Formen des Zusammenlebens zu gewinnen und insbesondere Hinweise zu erarbeiten, wie soziale Ressourcen im Wohnbereich gefördert werden können.  
Das Projekt ist ein Modul innerhalb eines grösseren Forschungsvorhabens des ETH Wohnforums zur Evaluation der Merkmale städtischen Wohnens. Im Rahmen dieses Projektes soll ein Instrumentarium erarbeitet werden, das erlaubt, periodisch Vergleichsdaten zu einer grösseren Zahl von Wohnsiedlungen im urbanen Kontext zu erheben.  
In diesem Zusammenhang besteht eine enge Kooperation mit der Hochschule für Soziales Solothurn, die eine ähnlich gelagerte Begleitstudie der Siedlung ?Kraft Werk 1? in Zürich West durchführt. Es wird angestrebt, die beiden Wohnsiedlungen über einen längeren Zeitraum zu evaluieren und zu vergleichen. 
Projektende: 31.7.2007