Es wird untersucht, welche Strategien in der betriebliche Alterspolitik von CH-Unternehmen während der 90er Jahre verfolgt wurden, und welche Bedingungen das vorzeitige Ausscheiden betroffener ArbeitnehmerInnen in den Ruhestand beeinflusst. Die Untersuchung soll zu einer Typologie der Unternehmen bezüglich ihres Umgangs mit der Vorruhestandsregelung führen. Befragt werden 120 Unternehmungen und 170 Arbeitnehmer/innen.  
Mit der Untersuchung sollen die Auswirkungen des Strukturwandels während der 90er Jahre auf die betriebliche Alterspolitik und die Beschäftigungssituation älterer ArbeitnehmerInnen bzw. die Einflussfaktoren auf deren spezifische Chancen und Risiken aufgezeigt. 
Es sollen regionale Unterschiede zwischen der Deutschschweiz und der Romandie sowie Unterschiede nach Branche und Betriebsgrösse erklärt werden. Die Untersuchung soll Grundlagen abklären, ob Handlungsbedarf  für eine künftige Verbesserung der Beschäftigungssituation von älteren Erwerbstätigen besteht.   
- Jans, Armin, Hammer, Stephan, Betriebliche Alterspolitik, in: Die Volkswirtschaft 8-2003, S. 13-16