Die International Electrotechnical Commission (IEC) veröffentlicht eine CD mit der standardisierten Terminologie der Elektrotechnik. Die IEC-CD enthält Begriffe in bis zu 10 Sprachen zu rund 70 Sachgebieten, unter anderem zu ‚Automatic Control\ & 039;. Ziel des Projekts war, die rund 8000 Aufträge umfassende Terminologie-Datenbank (TDB) der Auftraggeberin mit den Einträgen des IEC-Bestands zu \ Automatic Control\  zu vergleichen. Das Projekt umfasste eine eingehende Analyse der TDB-Bestände, den - mit Hilfe von Perl-Scripts ausgeführten - Vergleich der Benennungen in der Ausgangssprache Deutsch und in den Zielsprachen, aber auch eine Beurteilung von Definitionen hinsichtlich von Qualität und Kompatibilität mit den IEC-Daten. Die Vergleiche und Beurteilungen lieferten zahlreiche Hinweise (Listen und Empfehlungen) für die Ergänzung und Verbesserung der TDB in Bezug auf Struktur und Inhalt. Das Projekt wurde im April 2001 nach einer Laufzeit von rund 3 Monaten abgeschlossen.