gebana AG, Zürich Das Ziel dieses Projekts ist die Entwicklung einer Austauschplattform wo Provider und Customer von Services von Entwicklungsländern Partner aus den entwickelten Ländern treffen können, um Services jedwelcher Art auszutauschen, z.B. Produkte, Know-How,Darlehen oder ganze Entwicklungsprojekt mit mehreren Partnern. PESCO wird von gebana-Mitarbeitenden moderiert und unterstützt das Matching von Angeboten und Nachfragen, das Aufsetzen des entsprechenden Service-Systems sowie, wenn nötig, die Abwicklung der Service-Ausstauschs.