comedia Die Berufsrealität im Journalismus unterliegt weiterhin einem starken Wandel, geprägt durch eine Vielzahl technologischer, ökonomischer und organisatorischer Faktoren. Dieser Entwicklung stehen simultan statische Elemente innerhalb der Profession gegenüber, woraus für die Zukunft des Journalismus vielfältige elementare Herausforderungen resultieren.  
Die repräsentative Journalisten-Enquête ermittelt die aktuelle Berufsrealität von Medienschaffenden im Print-Journalismus aus drei Sprachregionen der Schweiz. Im Zentrum der quantitativen Datenerhebung stehen soziodemografische, berufliche und mediale Strukturen, das journalistische Selbstbild, die Berufszufriedenheit, die Ausprägungen praktizierter Qualitätssicherung und die Folgenabschätzung der Befragten bezüglich technologischer, ökonomischer und organisatorischer Einflussfaktoren.