Für eine Firma aus dem Anlagenbau wird ein Simulationstool zur Planung und Konfiguration eines bisher teilautomatisierten Produktionsprozesses erstellt. Ziel ist es, den teilautomatisierten Prozess vollständig zu automatisieren. Da die zu produzierenden Teile verschiedene Prozesse und auch verschiedene Taktzeiten in diesen Prozessen durchlaufen, ist es mit statistischen Mitteln nicht möglich, die Anforderungen an die Logistik zwischen diesen Prozessen zu berechnen. Mittels Simulation können Engpässe erkannt, visualisiert und über Experimentieren mit verschiedenen Anlagenkonfigurationen und Steuerungsstrategien beseitigt werden. Im Mittelpunkt der Simulationsstudie steht die Erarbeitung eines Tools zur Ermittlung der optimalen Anlagenkonfiguration und -steuerung für verschiedene Kundensegmente.