Schreiben als komplexe kognitive und sprachliche Aufgabe stellt insbesondere für BerufsschülerInnen mit Migrationshintergrund eine grosse Herausforderung dar. In der Regel werden diese bis heute jedoch nach Richtlinien und Methoden unterrichtet, die für SchülerInnen deutscher Muttersprache konzipiert sind. Um hier Abhilfe zu schaffen, wird im Rahmen des Forschungsprojekts Förderung der allgemeinen Schreibkompetenz an Berufsschulen ein Konzept der prozessorientierten Schreibdidaktik entwickelt, das angesichts der sprachlichen Heterogenität der SchülerInnen Muttersprachendidaktik (DaM) mit Zweitsprachendidaktik (DaZ) verbindet. Der prozessorientierte Ansatz ‚entzerrt‘ den Schreibprozess und ordnet die Lösung inhaltlicher, kommunikativer wie auch sprachlicher Aufgaben verschiedenen Phasen des Schreibprozesses zu. Dies entlastet die Schreibenden und ermöglicht den Lehrenden, sprachliche Defizite in den einzelnen Phasen des Schreibprozesses besser zu diagnostizieren und gezielter den Aufbau noch nicht entwickelter sprachlicher Kompetenzen bzw. Teilkompetenzen zu fördern. Hierbei wird nicht wie im muttersprachlichen Unterricht davon ausgegangen, dass die kommunikativen und (standard-)sprachlichen Fähigkeiten bereits vorhanden sind, sondern dass sie in vorbereitenden mündlichen Phasen – gemäss dem Prinzip „from conversation to composition“ – wie auch in den Phasen des selbständigen Schreibens erst vermittelt und durch gezieltes Feedback gefördert werden müssen. Dieses Vorgehen gilt als typisch für die Zweitsprachendidaktik, die sprachliche Kompetenzen vor ihrer kommunikativen Performanz aufbaut. Zur Umsetzung und Evaluation des didaktischen Konzepts ist eine pädagogisch-didaktische Intervention vorgesehen, deren Wirksamkeit durch die Erhebung der allgemeinen beruflichen Schreibkompetenz und anderer damit zusamme-hängender Merkmale (wie schreibbezogene Selbstwirksamkeit, Motivation usw.) in den Versuchs- und Kontrollgruppen zu drei Zeitpunkten (Pretest-Posttest-Control-Group-Design mit Follow-up-Messung) überprüft wird.