Die touristische Situation der Gemeinde Boltigen-Jaunpass wird  gemeinsam mit einer Arbeitsgruppe anhand ihrer St채rken, Schw채chen entlang der touristischen Servicekette analysiert. Die laufenden und geplanten Projekte und Angebote werden bewertet, priorisiert und weiterentwickelt, so dass eine konkrete Massnahmenplanung resultiert. Weiter wird f체r die Gemeinde eine Vision ausarbeitet, welche  zusammen mit der Massnahmenplanung in einen Standortentwicklungsbericht f체r Boltigen-Jaunpass einfliesst.