: 01.02.2011 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : Schweizerischer Hebammenverband SHV Weiterführende Informationen / Further information : Seit 2005 wird vom Schweizerischen Hebammenverband die „Tätigkeitserfassung der frei praktizierenden Hebammen in der Schweiz„ durchgeführt. Mit der Erfassung und Auswertung der Daten 2010 wurde zum zweiten Mal die ZHAW beauftragt. Der Auftrag umfasst die Zusammenfassung der Arbeitsstatistiken von rund 850 Hebammen, die Datenbereinigung, die Auswertung sowie die Berichterstellung.