SchmauderRohr Der Orange Garten macht die facettenreiche Geschichte der Migros erlebbar, wobei verschiedene Sinne auf die Kosten kommen: sehen, hören, anfassen, erinnern und die eigene Geschichte zur Migros erzählen – im Orangen Garten gibt es viel Raum und Inspiration für Menschen, die als Kultur-, Produkt- oder Dienstleistungskonsumenten Teil der Migros sind.  
Der Orange Garten besteht aus einer Gartenanlage mit zehn Erlebnis- und Themeninseln sowie aus einem Pavillon mit interaktiven Installationen. Die Fachstelle Pflanzenverwendung hat zu den Themeninseln das Pflanzkonzept entwickelt.