Ziel dieses Data Mining Pilotprojektes ist es, ein Modell zu entwickeln, dass den Beitrag verschiedenster Einflussfaktoren auf Umsatz und Deckungsbeitrag von Detailhandel-Filialen ausweist. Anhand dieses Modelles sollen in Zukunft Investitionsentscheidungen (Neue Filialen, Renovationen, Erweiterungen, etc). mit wissenschaftlich untermauerten Zahlen unterst체tzt werden. Die Zahlen sollen auch die Argumentation 체ber politische Einflussnahme (zum Beispiel Anzahl Parkpl채tze und deren Bewirtschaftung) unterst체tzen.