Der Spitex-Verband Schweiz hat ein Projekt zur Erprobung und Etablierung routinemässiger Qualitätsmessungen innerhalb der Basisorganisationen verabschiedet. Teil dieses Auftrags ist die Auswahl und wissenschaftliche Validierung von Qualitätsindikatoren der professionellen ambulanten Pflege. Gegenstand dieser Studie ist die Auswahl, Überprüfung und Validierung von Qualitätsindikatoren professioneller ambulanter Pflege auf der Grundlage des international etablierten Messinstruments RAI-HC.  
Fragestellungen: 
1. Welche von der Schweizer Version des RAI-HC erfassten Merkmale eignen sich als Indikatoren der Ergebnis- und/oder der Prozessqualität der ambulanten Pflege? 
2. Wie sind die Messgenauigkeit (Reliabilität) und die Messeigenschaften ausgewählter Indikatoren zu bewerten? 
3. Bewähren sich die ausgewählten Qualitätsindikatoren bei einem Vergleich von Spitex-Basisorganisationen? Die Anwendung welcher (statistischer) Modelle der Datenkorrektur (‚Risk-Adjustment’) ist für einen fairen, d.h. die unterschiedliche Zusammensetzung der Patientengruppe einer Basisorganisation berücksichtigenden, Vergleich zu empfehlen?  
Methodisches Vorgehen: 
Die Studie verläuft über 5 zentrale Arbeitsschritte: 
I. Expertenrating potenzieller Qualitätsindikatoren mit einem Gruppenkonsensverfahren. 
II. Überprüfung der Messeigenschaften potenzieller Indikatoren. 
III. Ermittlung der Messgenauigkeit (Interrater-Reliabilität)I. 
IV. Anonymisierter statistischer Vergleich von an der Studie teilnehmenden Spitex-Basisorganisationen nach korrigierten Qualitätsindikatoren; Erprobung verschiedener statistischer Korrekturmodelle. 
V. Berichterstattung zuhanden des Auftraggebers (Spitex Verband Schweiz) und des SNF.  
Ergebnisse 
Erste Ergebnisse sind im Sommer 2008 zu erwarten.