Das Institut für Wirtschaftsrecht (IWR) muss in einem engen Zeitplan juristische Kompetenzen der Bachelor-Studenten im Assessmentjahr aufbauen. Eine Selbstlernumgebung soll helfen, die Eingangsqualifikationen der neuen Studenten anzugleichen. Zugleich nutzen die Dozenten so die wertvolle Präsenzzeit besser für juristische Themen im engeren Sinne.  
Das CENL entwickelte mit den Partnern ein Modul zur Überprüfung der Sprach- und Rechtschreibkenntnisse von Studenten v.a. des Studiengangs Wirtschaftsrecht. Die Studierenden können nun gezielt und aufgabenbezogen ihre Kenntnisse und Fähigkeiten verbessern und testen.