Das vorliegende Projekt ist ein Beitrag der angewandten Kulturlandschaftsforschung mit einem inter- und transdisziplinären Ansatz in der Region Glaurs Süd. Landschaftliche und kulturelle Orte mit Erlebnisqualität werden durch qualitative Interviews und Literaturrecherchen ermittelt und ihre Bedeutung für die räumliche Identität untersucht. Dabei werden Eigenbild (Bevölkerung) und Fremdbild (Expert/innen, Agglomeration Zürich) verglichen. Die Einstellung zu Wildnis, Kulturlandschafts- und Siedlungsentwicklung in der Region Glarus Süd wird evaluiert. Die Ergebnisse dieser Studie dienen als Basis für den nachfolgenden partizipativen Prozess zur landschaftlichen und regionalen Entwicklung der Region Glarus Süd, die 2011 zu einer Einheitsgemeinde zusammengeführt wird.