In Sambia haben in 2006 allgemeine Wahlen stattgefunden. Sehr viele internationale Organsationen haben im Vorfeld der Wahlen neue Ausbildungskurse f체r Journalisten angeboten, vor allem im Spezialgebiet Wahlberichterstattung . Das Arbeitsfeld Media in International Cooperation f체hrt im Zusammenarbeit mit dem Kurs-Anbieter Deutsche Welle eine Untersuchung durch, um festzustellen, ob und wie die Kurs-Teilnehmer das im Training Erlernte sp채ter in der Praxis umsetzen konnten. Dazu werden Journalisten zu ihren Arbeitsbedinungen und Einstellungen befragt, als auch Radio-Beitr채ge der Teilnehmer vor dem Kurs und nach dem Kurs in der echten Wahlkampfberichterstattung miteinander verglichen. Als weitere Vergleichsgrundlage dienen die Nachrichtensendungen der wichtigsten Radio-Sender in Sambia. Das am MIC entwickelte Media Quality Tool zur Analyse der inhaltlichen Berichterstattung wird hier erstmals auf die Evaluation von Kursen angewendet.