Im Rahmen der grossangelegten Reform der kaufmännischen Grundausbildung (RKG) erstellte das Projektteam verschiedene Expertisen und arbeitete mit Fachgruppen zusammen, um die Leistungsziele in den verschiedenen Strängen der KV-Lehre  bzw. kaufmännischen Berufsmaturität zu überarbeiten. Als wichtigstes Instrument wurde durchgängig der Gemeinsame europäische Referenzrahmen für Sprachen verwendet. Ein weiteres Produkt der Arbeit ist ein Akkreditierungskonzept, mittels dem internationale Sprachdiplome an den kaufmännischen Lehrabschluss angerechnet werden können. Wir unterstützen die Umsetzung der Reform laufend mit Fortbildungsangeboten und Beratungen.