Innerhalb des Projekts regionaler Entwicklung (PRE) Churwalden übernahm die Forschungsgruppe Tourismus und Nachhaltige Entwicklung das Coaching für die agrotouristischen Teilprojekte. Sowohl in der Vorabklärungsphase als auch in der Grundlagenetappe des PRE erarbeitete sie in Zusammenarbeit mit den Projektverantwortlichen die Business- und Finanzpläne, welche nötig sind zur Eingabe des Projekts bei Kanton und Bund. 
Projekte regionaler Entwicklung werden über die Strukturverbesserungsmassnahmen gemäss Landwirtschaftsgesetz Art. 93 Abs. 1 Bst. c gefördert.