Die Aufgabenbörse ist eine eLearning-Plattform, die im IAS realisiert wird. In der Aufgabenbörse wird Übungsmaterial gespeichert, verwaltet und genutzt. Studierende und Dozierende können Aufgaben und Lösungen hoch- und runterladen, austauschen und bewerten.  
Dank der Aufgabenbörse... 
•	können Aufgaben zentral in einem Ressourcen-Pool verwaltet werden. Das erhöht die Wiederverwendbarkeit und generell die Nachhaltigkeit. 
•	ist wertvolles Material für die Leistungsnachweise abrufbar. 
•	können Aufgaben und Lösungen gezielt aufgefunden werden. 
•	erhalten die Studierenden eine stetig wachsende und vielseitige Übungsplattform. 
•	werden Studierende vor allem in der - an Bedeutung zunehmenden - Selbstlern-Phase unterstützt. 
•	wird moodle um eine zusätzliche Funktion erweitert.