Pädagogische Hochschule Zürich (PHZH) In der Schweizer Tagesschullandschaft lässt sich eine beschleunigte Zunahme an Tagesschulplätzen beobachten. In politischen und öffentlichen Diskussionen wird der Aus- und Aufbau von Tagesschulen vermehrt gefordert. Dass ein quantitativer Ausbau erforderlich ist, dies belegen verschiedene Nachfrageanalysen. Kaum jedoch erforscht wurden bislang deren pädagogische Ausgestaltung und Rahmenbedingungen.  
Die Evaluation „Tagesschulen und Tagesstrukturen der Stadt Zürich“ – eine Auftragsforschung des Schul- und Sportdepartements der Stadt Zürich – möchte diese Forschungslücke schliessen. Ziel der Evaluation ist, Steuerungswissen zur Weiterentwicklung von Schülerclubs und Tagesschulen zu generieren. Die Evaluation umfasst die Elternbefragung, die Befragung von Schulleitungen, Lehrpersonen und Betreuungspersonen. Die erste Perspektive wird von der Forschungsabteilung des Departements Soziale Arbeit der ZHAW erfasst, die weiteren von der Pädagogischen Hochschule Zürich. Realisiert wird die Evaluation in der Zeitspanne von Herbst 2009 bis Herbst 2010.  
Im Rahmen der Elternbefragung werden alle Eltern von Tagesschulkindern sowie von Kindern der Schülerclubs der Stadt Zürich befragt. Die Datenerhebung erfolgt mittels Fragebogen zu allgemeinen sowie spezifischen Einschätzungen zu Tageschulen bzw. Schülerclubs, zu Einschätzungen zu den Betreuungspersonen sowie zur Nutzung der Angebote.