Die Schule ist seit Schuljahr 2003/04 neu in fünf Teilschulen mit Schulleitern organisiert. Mit einer Befragung im Frühjahr 04 soll untersucht werden, wo die Mitarbeitenden nach der Einführung der neuen Organisation stehen und wie sie den Wandel erlebt und umgesetzt haben. Dazu werden Gespräche geführt und qualitativ ausgewertet. Mit einer schriftlichen Befragung (Vollerhebung) werden zusätzlich quantifizierbare Daten erhoben.  
Das Projekt ist Teil eines von der KTI mitfinanziertem Forschungs- und Entwicklungsprojekts. An fünf Fallstudien werden exemplarisch Muster der individuellen Verarbeitung von Wandel, des Management von Wandel und die Kommunikation im Prozess des Wandels untersucht.