Die Schweizerische Bankiervereinigung sah sich vor der Herausforderung, die Ausbildungsleistungen im Bereich der kaufmännischen Berufslehre effizienter und kostenbewusster zu gestalten. Das ZHCM wurde zunächst mit einer Vorstudie betraut und erhielt anschliessend den Auftrag, im Rahmen einer Machbarkeitsstudie den Business Case für ein gesamtschweizerisches Kompetenzzentrum zu entwickeln, das Center for Young Professionals in Banking. In nur knapp vier Monaten gelang es, zusammen mit dem Kernteam des Auftraggebers aus der noch sehr offenen und teils kontroversen Ausgangslage ein verbandspolitisch konsensfähiges, didaktisch nachhaltiges und auch ökonomisch tragfähiges Konzept zu entwickeln. In der kritischen Prüfung der einzelnen Banken, die dem Case ihre eigenen internen Business Cases gegenüberstellten, erwiesen sich die Annahmen und Rahmenbedingungen als hinreichend detailliert, so dass auf der Grundlage des Business Case auch gleich der Businessplan entwickelt werden konnte.