Zentrum für Tumor- und Pflegediagnostik ZeTuP St. Gallen Problembeschreibung und zugrunde liegende Literatur: 
45% der Krebserkrankungen betreffen Menschen über 70 Jahre. Die Anzahl der Betrfoffenen wird durch die demographische Entwicklung zunehmen und deren Unterstützung wird mehrheitlich durch Angehörige zu Hause gewährleistet, da sich die therapeutischen Massnahmen stark in den ambulanten Sektor verlagert haben. Der Unterstützungsbedarf dieser Angehörigen ist nicht wissenschaftlich belegt und bildet mit die basis für innovative neue Pflegemodelle für den geronto-onkologischen Sektor.  
Ziel, Absicht des Projektes, zu erwartende Ergebnisse: 
Die Studie liefert wichtige Erkenntnisse für die Entwicklung angepasster Unterstützungsmodelle im Bereich der ambulanten geronto-onkologischen Pflege. Pflegebedarf und Pflegebedürfnisse von pflegenden Angehörigen von Krepspatienten über 70 Jahren with ambulanter Therapie werden systematisch erfasst und in Bezug zu relevanten Angehörigen- und Patienten- charakteristika gesetzt, sowie deren Einfluss auf die Lebensqualität der Angehörigen geprüft.  
Projektinhalt  Projektaufbau: 
In Phase 1 dieser sequentiellen mixed-method Studie wird eine Querschnitts-Stichprobe von Angehörigen mittels Fragebögen bzgl. demographischen Variablen, sozialen Netzwerkstrukturen, Pat.  Angehörigen spezifischen Variablen, Pflegebedarf  -bedürfnissen sowie Lebensqualität befragt. 
In Phase 2 wird, basierend auf den Resultaten der Phase 1, mit einer bewusst ausgewählten Stichprobe von Angehörigen vertiefende Einzelinterviews geführt und mittels qualitativer Netzwerkanalyse ausgewertet zur vertieften Erklärung von Resultaten der Phase 1.