VSGP Etwas mehr als die Hälfte der konsumierten Tomaten in der Schweiz stammt aus Eigenproduktion. Um die Nachfrage nach Schweizer Tomaten für einen möglichst langen Zeitraum im Jahr decken zu können, werden diese von Winter bis Frühjahr in beheizten Gewächshäusern produziert. Die beheizten (Winter-)Tomaten weisen im Vergleich zu nicht-beheizten (Sommer-)Tomaten eine schlechteren Ökobilanz auf. Andere Nachhaltigkeitsdimensionen wurden in bisherigen Studien allerdings nicht berücksichtigt. In dieser Studie sollen daher sowohl die Ökobilanz als auch die Sozialbilanz von schweizerischen, italienischen, spanischen und marokkanischen Tomaten mittels Primärdatenerhebung in ausgewählten Betrieben untersucht werden. Gleichzeitig soll die Studie Aufschluss geben über die Ökobilanz der immer gängigeren Substratkulturmethode im Vergleich zur Bodenkultur.