Verein Naturpark Beverin Im Auftrag des Trägervereins Naturpark Beverin wird ein Konzept für ein kohärentes, modular aufgebautes Bildungsangebot erarbeitet. Ziel ist die Sensibilisierung von Gästen und Einheimischen für die Vielfalt von Natur und Kultur im Parkgebiet sowie die Förderung der nachhaltigen Regionalentwicklung. Das Konzept ist abgestimmt auf die strategischen Ziele des RNP Beverin und die Potentiale der Region. Es greift die aktuelle wissenschaftliche Diskussion im Bereich Umweltbildung/Bildung für nachhaltige Entwicklung auf und leitet daraus zeitgemässe didaktische Ansätze ab.  
Schlagworte: Umweltbildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE, Lebenslanges Lernen, Lernende Region, Bildungskonzept, instructional design