DORE Das Projekt verfolgt eine inhaltliche wie auch eine methodische Zielsetzung.  
Auf der inhaltlichen Ebene soll überprüft werden, inwieweit in einem gegebenen soziopolitischen Raum die bestehenden sozialpsychiatrischen Angebote im ausserklinischen Bereich dem heutigen Bedarf entsprechen, welche Dienstleistungen fehlen und welche Angebote nicht mehr notwendig sind. Den Entscheidungsträgern soll eine fachlich begründete Entscheidungsgrundlage für die Weiterentwicklung der sozialpsychiatrischen Angebote geliefert werden.  
Auf der methodischen Ebene sollen Erfahrungen mit einem komplexen, multiperspektivischen Modell der Bedarfserhebung gesammelt werden, das direkte wie auch indirekte Indikatoren des Bedarfs kombiniert und eine Triangulation quantitativer und qualitativer Daten vornimmt. 
Das Projekt wurde im April 2004 abgeschlossen