Für den Wachstumsmarkt der (Mini)-Bioreaktoren wird ein kombinierter pH-/Sauerstoff-Sensor ( CombiSense ) entwickelt. Dabei werden die optischen Sauerstoff-Messung und die potentiometrische pH-Messung in einen Glassensor integriert. Der Sensorkopf enthält die Messelektronik und wird mit einer opto-elektronischen Schnittstelle an den Glassensor angekoppelt. Bei Projektende liegt ein, in biotechnologischen Anwendungen getesteter, Prototyp vor und serientaugliche Fertigungsverfahren sind entwickelt.