Die ZHAW (School of Management and Law) hat zusammen mit der Universität Fribourg (Dept. für Sozialarbeit und Sozialpolitik) im Rahmen des Nationalen Forschungsprogramms 51 („Integration und Ausschluss“) anhand sechs ausgewählter atypischer Erwerbsformen (Arbeit auf Abruf im Detailhandel, Leiharbeit, Heimarbeit, internationale Arbeitsverhältnisse, Neue Selbständigkeit und Schwarzarbeit von Sans Papiers) untersucht, ob und wieweit atypisch Erwerbstätige sozialrechtlichen Schutz geniessen und welche Rolle das Arbeits- und Sozialversicherungsrecht hinsichtlich sozialer Integration bzw. gesellschaftlichen Ausschlusses spielt. Das Projekt wurde 2008 erfolgreich abgeschlossen