Der anhaltende Trend in den Bereichen Beauty  und Wellness  verknüpft zusehends Kosmetik und Ernährung. Die Multifunktionalität von Lebensmitteln (Verknüpfung von Convenience und genussvollem Essen) stellt die Lebensmittelhersteller vor neue Herausforderungen. Das Projekt befasst sich mit der Entwicklung einer Backware, welche mit sekundären Pflanzenstoffen und Nahrungsfasern angereichert wird. Eine Auswahl dieser Wirkstoffe hat bei regelmässigem Verzehr eine nachweislich positive Wirkung auf die Haut.