Das Zentrum für Kulturmanagement (ZKM) der ZHAW, das Theater Winterthur und die TQU AG Winterthur entwickeln anhand eines Pilotprojektes am Theater Winterthur ein nachhaltiges, theatertypisches Qualitätsmanagementsystem(Theatre Quality Frame). Es enthält den theatertypischen Kernprozess ‚Saisonablauf‘ sowie unterstützende Prozesse, Führungsprozesse und das Energiemanagement. Neu werden Indikatoren für die Prozessperformance an Theatern erstellt. Das Theatre Quality Frame ist DIN EN ISO 90001 und ISO 50001-kompatibel und theaterspezifisch. Das Projekt wird von der Kommission für Technologie und Innovation (KTI) des Bundes unterstützt. Projektlaufzeit: Oktober 2012 bis Dezember 2013.