Die Deckung des Bedarfs an Blut und Blutstammzellen für das schweizerische Gesundheitsystem stellt eine Herausforderung dar. Trotzdem gibt es in der Schweiz nur wenige empirische Arbeiten, die das Spendeverhalten untersuchen. Fundiertes Wissen über die Beweggründe und Barrieren der Spendebereitschaft bildet eine wichtige Grundlage, um den bestehenden Pool an Spendenden von Blut und Blutstammzellen aufrecht zu erhalten und neue Spendende zu gewinnen.  
Die geplante Studie kombiniert qualitative und quantitative Methoden und ist die erste umfassende Untersuchung der Beweggründe und Barrieren der Spendebereitschaft für Blut und Blutstammzellen in der Schweiz.