Fehlende Adhärenz und Compliance bei Heimübungen ist eine Barriere in der Physiotherapie. 2012 hat Microsoft ein SDK veröffentlicht, mit dem die Daten des KINECT-Sensors zugänglich sind. Durch den Einsatz des KINECT-Sensors wird das Anbringen von Bewegungssensoren am Körper des Patienten für bestimmte eng definierte Anwendungen überflüssig. 
In diesem Projekt verwenden wir den KINECT-Sensor um erste Pilotmessungen für Physiotherapeutisches Assessment und Heim-Übungen durchzuführen. Diese können die Grundlage für einen Virtuellen Physiotherapeuten  werden. Das Programm stellt die korrekte Ausführung der von einem Physiotherapeuten erstellten Übungsfrequenz oder -intensität sicher, indem es die Körperbewegungen des Patienten misst und den Patienten auf Fehler hinweist. Das Trainingsprogramm soll dem Physiotherapeuten alle wichtigen Eckdaten des Trainingsverlaufs zur Verfügung stellen.