Die ZHAW verfügt über eine «Hochschulstrategie 2009». Diese Strategie weist die normativen Grundlagen der ZHAW im Sinne von Gesetzesgrundlagen aus, schreibt die ethisch-normativen Grundwerte sowie die Mission der ZHAW fest und formuliert sechs Merkmale (Internationalität, Interdisziplinarität, Selektivität, gesellschaftliche Verankerung, Persönlichkeitsbildung und Wirtschaftlichkeit), mit denen sich die ZHAW profilieren möchte. 
Die Hochschulleitung hat im Januar 2013 beschlossen, die «Strategie 2009» mit marginalen Anpassungen einstweilen fortzuschreiben. Die sechs Profilierungsmerkmale boten bis anhin einen wichtigen Orientierungsrahmen und sind an der ZHAW breit und fest verankert. Sie benennen die wichtigsten Pfeiler, auf denen die ZHAW auch zukünftig aufbaut. Die Hochschulleitung hat überdies beschlossen, sich in der Klausur vom Juni 2013 über die Hauptthemen der Mehrjahresplanung 2015 bis 2018 zu einigen und diese bis Ende 2013 zu beschliessen. 
Nun geben die sechs Profilierungsmerkmale der ZHAW in ihrer relativen Allgemeinheit und teilweisen Allgemeingültigkeit allerdings keine Richtung an, in die sich die ZHAW in den nächsten zehn Jahren bewegen soll. Die Strategie 2009 ist insofern eine typische «Fachhochschul-Gründerstrategie», welche im künftigen bildungs- und hochschulpolitischen Kontext aber weder spezifisch noch differenziert genug ist, um die ZHAW in eine erfolgreiche Zukunft zu führen und sie markant zu positionieren. Die Profilierungsmerkmale eignen sich nur bedingt als Führungs- und Steuerungsinstrument. 
Gleichzeitig mit der vorläufigen Bestätigung der grundlegenden Merkmale gilt es daher einen Prozess zu initiieren, mit dem die Hochschulleitung bis im ersten Quartal 2015 eine langfristige, gleichermassen spezifische wie flexible «Strategie 2025» entwickelt hat. 
Auch ein Blick auf die Strategien anderer Hochschulen der Schweiz legt nahe, dass die weitere Planung der strategischen Entwicklung der ZHAW unabdingbar ist. Die Strategien der Universitäten verdeutlichen in ihrem Duktus und in ihrer Nomenklatur, dass sie die Erfolgsmerkmale der Fachhochschulen längst adaptiert haben (zumindest auf der diskursiven Ebene). Der reine Rekurs auf einen spezifischen Hochschultypus und dessen Merkmale reicht deshalb für eine strategische Positionierung einer Fachhochschule nicht (mehr) aus. Und: während andere Universitäten die regionalen Fachhochschulen als strategisch wichtige Partnerin definieren (z.B. die Universität Basel), lässt die Strategie der Universität Zürich eine Bezugnahme auf die ZHAW vermissen. Der Strategieentwicklungsprozess der ZHAW bedarf daher auch einer institutionalisierten regionalen und (inter-)nationalen Beziehungspraxis. 
Ziel des Projektes ist die Strategie 2025, die eine gemeinsame Orientierung für die ZHAW schafft. Diese Strategie muss als Führungs- und Steuerungsinstrument für die ZHAW dienen und zugleich die selbstbestimmte Ausfüllung von Handlungsräumen durch die einzelnen Subsysteme und ihrer individuellen Mitglieder ermöglichen, die auf diese Weise ihr jeweils spezifisches Wissen für die teilautonome Nutzung von Freiräumen produktiv machen können. 
2.2	Qualitativer Nutzen 
Eine Organisation lebt von ihrem Zukunftsentwurf und bezieht von diesem ihre Kraft. Jede Organisation braucht eine Idee über ihre künftige Identität und ihre künftige Positionierung im Umfeld, um ihre Lebendigkeit zu erhalten. 
Eine langfristige strategische Planung ist umso wichtiger, als zu vermuten ist, dass sich die Be-dingungen für die Fachhochschulen unter dem HFKG verschlechtern werden und sich der Wettbewerb unter den Hochschulen verschärfen wird. Es ist anzunehmen, dass die Mittel für Bildung und Forschung in den kommenden Jahrzehnten zurückgehen werden – vor allem in Anbetracht der demografischen Entwicklungen und der damit einhergehenden finanziellen Erfordernisse insbesondere in den Sektoren Sicherheit, Gesundheit und Soziales. 
Es ist überdies zu vermuten, dass sich die Hochschulbildung in ihrer Struktur und Bedeutung weltweit womöglich markant verändern wird. So gehen einige Expertinnen und Experten im Hochschulbereich davon aus, dass viele Hochschulen verschwinden und dass insbesondere die Open Courses und die Möglichkeit zur Einschreibung an mehreren Hochschulen (Netzwerkhochschulen) die Hochschullandschaft massiv verändern werden. 
Es gibt kaum empirische Untersuchungen über Modelle und Wirkungen strategischer Hochschul-planung. Die Vermutung erscheint jedoch gerechtfertigt, dass für eine Strategieentwicklung ein Leitungsverständnis zentral ist, welches auf Beobachtung, Kommunikation, Flexibilität und Reflexion der Veränderungen innerhalb und ausserhalb der Hochschule setzt, welches mit Ambivalenz und Widersprüchen umgehen kann, ohne dabei die dringliche Notwendigkeit einer strategischen Ausrichtung der Gesamtorganisation zu übersehen.