Zühlke Engineering Von Herstellungsprozess mit sehr hohen Anforderungen an das Endprodukt waren umfangreiche Protokolle aus der laufenden Prozesskontrolle (IPC) vorhanden. Auf Grund der sehr hohen Qualität des Endproduktes war der Aufwand zur Überprüfung des Einhaltens des AQL (= Accepted Quality Level = Anteil der fehlerhaften Produkte) zu hoch: Es hätte jeweils eine sehr hohe Zahl von zufällig ausgewählten Produkteinheiten aus der Gesamtproduktion gezogen werden müssen, welche bei der Überprüfung zerstört worden wären. Ferner hätte das Nicht-Einhalten des AQL die nachträgliche Zerstörung eines sehr grossen Loses bedingt. 
Ziel des Projektes war deshalb die Abschätzung des noch erreichbaren AQL aus den IPC-Daten. Dies sollte den Produktionsprozess ohne aufwändige AQL-Überprüfungen zu optimieren erlauben. 
Die Herausforderung war die zeitlich korrelierten Daten der IPC dazu zu verwenden, um eine Aussage über die Qualität einer Zufallsstichprobe aus dem Produktionslos zu gewinnen. Nach einer Analyse der zeitlichen Verteilung der Probenahmezeiten in der IPC und der aufgetretenen teilweise zensierten Störungslängen, wurde der Herstellungsprozess als einfaches Markovmodell dargestellt mit den 4 Zustandsübergängen für die Produktionseinheit als Ganzes: gut -  gut, gut -  schlecht, schlecht -  schlecht, schlecht -  gut. Die gute Übereinstimmung von Modellsimulationen und den tatsächlich vorliegenden Daten aus den Protokollen erlaubte es uns, die erwarteten AQL aus den Simulationen zu schätzen.