Brühlgut Stiftung für Behinderte Winterthur Es ist bekannt, daß Menschen mit Trisomie 21 ein hohes Risiko tragen, relativ früh an Demenz zu erkranken. Die Brühlgut Stiftung möchte sich optimal auf diese Klientengruppe vorbereiten und realisiert einen bedüfnisgerechten, geschützten Spaziergarten im Außenbereich einer Wohngruppe im Wohnhaus Wyden planen. Das Departement Soziale Arbeit ist zuständig für die Bedürfnisabklärung bei Leitung, Betreuungsteam und BewohnerInnen, begleitet die Umsetzungsphase und führt im Jahre 2011 eine Projektevaluation durch.