Geschätzt wird, dass die Behandlungskosten bei Patienten mit chronischen Rückenschmerzen weniger als die Hälfte der Gesamtkosten (direkte Kosten) ausmachen. Der grösste Teil an den Gesamtkosten verursachen die indirekten Kosten (nämlich 60-75%) mit Krankheitsabsenzen und IV-Renten für chronische Behinderung. Eine bereits durchgeführte Studie zeigte, dass funktionsorientierte Rehabilitation die Krankheitsabsenzen im ersten Jahr nach der Behandlung reduziert. 
In dieser Studie soll untersucht werden, ob die funktionsorientierte Rehabilitation auch im zweiten und dritten Jahr nach Krankheitsausbruch einen positiven Effekt auf die Kosten hat.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.  
Publikationen: