Coop Schweiz, Napac Schweiz AG, Rutishauser AG Zusammen mit der Firma Napac AG in Sirnach soll ein neuartiger, biologisch abbaubarer Pflanzentopf aus nachwachsenden Pflanzenfasern entwickelt werden, der den Kunststofftopf bezüglich Maschinentauglichkeit in der Produktion und den ästhetischen Ansprüchen der Konsumenten konkurrenziert. Es soll verhindert werden, dass Millionen von Kunststofftöpfen auf fossiler Basis in der Kehrrichtverbrennung landen. Biologisch abbaubare Pflanzentöpfe haben sich bisher nicht durchgesetzt primär aus Gründen der Topfstabilität in der Produktion, in der Abbaubarkeit im Boden unter Freilandbedingungen, die Verpilzung der Topfoberfläche und der Ästhetik.