Das Caucasus Media Institute ist ein Ausbildungszentrum für Journalisten in Yerevan, Armenien. Es wird von der schweizerischen Entwicklungszusammenarbeit (DEZA) seit 2001 gefördert. Es bietet Kurse für Journalisten, vorwiegend aus dem Süd-Kaukasus, aber auch aus anderen Nachfolgestaaten der Sowjetunion, an.  
Das Institut für Angewandte Medienwissenschaft (IAM) wurde von der DEZA beauftragt, als Teil eines grösseren Teams die Evaluation des Caucasus Media Institute (CMI) durchzuführen. Evaluiert wurden das Medienumfeld der Länder Armenien und Georgien, sowie Management, Strategie und Zielerreichung der Ausbildungskurse am CMI.  
Das Projekt wurde im September 2004 abgeschlossen.