ERBINAT ERBINAT ist der Schweizerische Fachverband für Erleben und Bildung in der Natur. Er vereint Institutionen und Einzelpersonen, die Bildungs- und Erlebnisangebote in der Natur organisieren und diese als wichtigen Teil in ihre Arbeit integrieren. Die Geschäftsstelle des Verbandes wird per Mai 2013 an die ZHAW ausgelagert. 
Für ERBINAT bedeutet dies eine Professionalisierung der Geschäfte sowie einen Anschluss an das Fachwissen und die Netzwerke der ZHAW. 
Für das IUNR und die Forschungsgruppe Umweltbildung - wo die Geschäftsstelle nun angegliedert ist – entsteht ebenfalls ein wertvoller Zugang zur Praxiswelt der naturbezogenen Umweltbildung, einem Kernthema der Forschungsgruppe. 
Das Projekt ist auf unbefristete Zeit angelegt und soll zu einer fruchtbaren Verbindung anwachsen, die den direkten Wissenstransfer zwischen Lehre/Forschung und Praxis ermöglicht und die Qualitätsentwicklung auf beiden Seiten fördert.