Hierbei handelt es sich um ein internes Vorprojekt, das Mitte August 2006 mit einem Bericht abgeschlossen werden soll. 
Ziel ist es, die ersten Erkenntnisse (Hypothesenbildung aus Vorstudie) als Grundstein in ein einem Dachthema zugehörigen Projekt, z.B. «Sprachenthnografie», einfliessen zu lassen. 
Inhaltlich geht es um eine qualitative Umfrage mittels Fragebogen rund um die Bedeutung sprachlicher und interkultureller Kommunikation für Ausländer mit nicht deutscher Muttersprache hier in der Deutschschweiz: 
Welche Bedeutung hat das Sprachenlernen im Zusammenhang mit Akkommodation (und Integration) Fremder? 
Welche anderen Faktoren bestimmen weiterhin, nach Auffassung der Fremden selbst, den Grad der Akkommodation resp. Integration? 
Welche Faktoren erschweren oder verhindern eine Akkommodation resp. Integration? 
Wie verhält es sich mit dem Problem der Diglossie Hochdeutsch – Schweizerdeutsch? – Diese Frage dürfte, nach dem momentanen Erkenntnisstand, im Folgeprojekt zu einem Hauptfokus werden. 
Das Thema ist sicherlich dem Dachthema der Mehrsprachigkeit unterzuordnen. Da aber auch sehr oft der Wunsch von Seiten der Befragten nach einem mehrheitlich schweizbezogenen Lehrmittel für obere Lernstufen genannt wurde, haben wir uns, zusammen mit dem Team DaF (Deutsch als Fremdsprache), zum Ziel gesetzt, im Rahmen des Dachthemas «Sprachdidaktik» ein solches zu erarbeiten. Und schliesslich haben sich nur schon aus der klein gehaltenen Umfrage Erkenntnisse zur Effizienzsteigerung der Sprachvermittlung - vorerst noch innerhalb unseres Fachbereichs – ergeben.  
Laz, 26. Juni 2006