: 01.01.2005 Weiterf체hrende Informationen / Further information : Swiss Virtual Campus S-3-029: Digital Repository of Shareable Learning Objects Introducing to Communication and Media Studies. Teilprojekt Medienlinguistik. - Die publizistik- und medienwissenschaftlichen Institute der Universit채ten Z체rich, Bern, Fribourg und Lugano und der ZHW bauen gemeinsam eine digitale Sammlung von qualitativ hochstehenden Lehr- und Lernmaterialien auf, welche die Studierenden ins Fach einf체hrt und den Dozierenden Instrumente in die Hand gibt, um e-Learning didaktisch sinnvoll umzusetzen. Das Teilprojekt Perrin liefert 12 Hypermedia-Lernmodule zur Medienlinguistik, im Medienverbund mit dem Lehrbuch UTB 2503.