Blutspende SRK Schweiz AG Problemstellung: Die demografische Alterung in der Schweiz stellt auch die Versorgung mit Blut und Blutprodukten vor neue Herausforderungen. Einerseits rekrutieren sich die Spenderinnen und Spender von Blut eher aus jüngeren Alterskohorten. Gleichzeitig fällt der Verbrauch von Blut und Blutprodukten eher in den älteren Alterskohorten an. Hieraus können Versorgungslücken entstehen, die frühzeitig erkannt werden sollen, damit geeignete Massnahmen zur Sicherstellung der Versorgung mit Blut und Blutprodukten ergriffen werden können. 
Ziele: Für den Zeitraum 2010-2035 soll die Entwicklung der Versorgungslage mit Blut und Blutprodukten für die Schweiz untersucht werden. Im Vordergrund stehen der Einbezug demografischer Trends sowie Trends bei der Spender-Rekrutierung und bei den Transfusionen (Blood Patient Management usw.). 
Methoden: Die Studie ist eine Kombination aus Panel-Design und demografischer Prognose. Datengrundlage bilden Individualdaten von Blutspendern (Angebotsseite) und Patienten (Transfusionsempfänger, Nachfrageseite), welche von den 13 Regionalen Blutspendediensten der Schweiz sowie grossen Kliniken/Spitälern erfasst werden. Hieraus lassen sich alters- und geschlechterspezifische Spender- und Transfusionsraten bestimmen, die in Kombination mit demografischen Szenarien des Bundesamtes für Statistik und ETS-Trendschätzungen (Transfusionen und Entnahmen) in die Zukunft extrapoliert werden können, um die Entwicklung von Blutentnahmen und Transfusionen zu prognostizieren.