Die Behandlung von Patienten mit rheumatoider Arthritis ist herausfordernd, da es sich um eine chronisch progressive Erkrankung, teilweise bei multimorbiden Patienten, handelt und verschiedene Therapieoptionen nebeneinander bestehen. Wie sich die Behandlungssituation bei Patienten mit RA in der Schweizer Versorgungslandschaft darstellt ist wenig erforscht. Die Firma Merck Sharp  Dohme AG (MSD) ist ein Anbieter von Medikamenten im Bereich RA. Neben dem Vertrieb dieser Medikamente engagiert sich die Firma in der Schweiz für die Förderung von Gesundheitskompetenzen der betroffenen Menschen und möchte nun die Versorgungssituation von Patienten mit RA in der Schweiz untersuchen lassen. 
Das Ziel der Untersuchung ist die Analyse der Stärken und Schwächen der aktuellen Versorgungssituation von Patienten mit RA in der Schweiz. Die geplante Studie stellt eine Querschnitt-Untersuchung dar mit Recherchen in diversen Datenbanken, Fachgesellschaften, Organisationen und Interviews mit Personen aus dem klinischen Versorgungskontext.