Im April 2002 wurde als Pilotprojekt in der Gemeinde Wettingen eine erste Pflegewohnung eröffnet. Gemäss Konzept versteht sich die Pflegewohnung als Angebot für ältere pflegebedürftige Menschen, die aufgrund ihrer körperlichen und / oder psychischen Verfassung nicht mehr zuhause wohnen können, aber dennoch in einer häuslichen Wohnatmosphäre leben wollen.  
Gegenstand der Evaluation sind Zielgruppe, Personalzusammensetzung und -dotierung, Pflegephilosophie, bauliche Ausstattung, Finanzierung und Trägerschaft. 
Projektende: 31.12.2003