Gartenanlagen haben eine zentrale Bedeutung als Therapieraum, wenn Pflanzen als therapeutisches Medium eingesetzt werden. Bis anhin waren Aussenanlagen und Gartentherapie für Demenzerkrankte in der Schweiz nicht Gegenstand der Forschung. Mit dem vorliegenden Projekt wird ein erster Schritt unternommen, diese Forschungslücke zu schliessen.  
Die Hauptziele des Projektes können wie folgt umschrieben werden: 
- Formulierung von allgemein gültigen Richtlinien für die Nutzung und Gestaltung von Aussenräumen von Institutionen für Demenzerkrankte, wobei der Schwerpunkt auf Kriterien für standardisierte Gartentherapieprogramme und optimale Gestaltung gelegt wird. 
- Methodenentwicklung zum Erfassen direkter Daten demenzerkrankter GartennutzerInnen 
- Kriterienkatalog zur Überprüfung der Qualität vorhandener Aussenräume  
Interdisziplinäre Zusammenarbeit: 
- ZHAW, Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, Departement für Life Sciences und Facility Management, Wädenswil 
- ZHAW, Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, Departement für Soziale Arbeit, Dübendorf-Stettbach 
- HSR, Hochschule für Technik, Rapperswil 
- Pflegeresidenz Bethesda, Küsnacht 
- Reusspark Zentrum für Pflege  Betreuung, Niederwil