econimo drive Die Econimo-Drive AG entwickelt Generatoren, die Strom aus Treibstoff (z.B. M99 Methanol) produzieren. Diese Econimo (Energy Converter Integral Module) genannten Generatoren treiben Elektromotoren in verschiedenen Anwendungsbereichen von klein bis gross an. Das von Econimo-Drive angewandte Verfahren basiert- auf der Thermophotovoltaik. Dabei wird in einem ersten Schritt durch Verbrennung von Brennstoff intensives Licht im Infrarotbereich erzeugt. In einem zweiten Schritt wird dieses Licht analog dem Sonnenlicht mittels spezieller Photovoltaikzellen in Strom umgewandelt.