& 039;Air In der Lufthygiene werden seit Jahren NO2-Messungen mit Monitoren (Mo) und Passivsammlern (PS) durchgeführt. Die Qualität der Mo hat einen hohen Stand erreicht, so dass bei gutem Qualitätsmanagement alle modernen Mo präzise Resultate mit nur kleinen (oder mindestens mit den gleichen) systematischen Fehlern liefern. Die Qualität der PS gab hingegen immer wieder zu Diskussionen Anlass. Da der Aufwand für PS-Messungen aber viel geringer ist als Mo-Messungen, wurde in den vergangenen Jahren mit unzähligen Parallelmessungen und Experimenten versucht, auch die Qualität der PS zu verbessern.  
In dieser Arbeit wurde im Auftrag des BUWAL und des Cercl’Air die Qualität von PS der neuesten Generation untersucht, deren Bauart und Handling identisch waren (so genannte Ostluft-PS). Die analysierten Daten stammten von insgesamt 22 Messorten, an welchen gleichzeitig mit PS und Mo während mindestens einem Jahr NO2 gemessen wurde. Die PS wurden je nach Messort von zwei verschiedenen Organisationen aufgehängt und ausgewertet. Die PS-Messungen wurden mit den Mo-Messungen verglichen und auf systematische Abweichungen vom Messort, der Jahreszeit, der Messorganisation und der durchschnittlichen NO2-Jahresbelastung des entsprechenden Messorts untersucht.  
Resultate: Für Jahresmittel über 25 µg/m3 ist für Ostluft-PS mit einem Messfehler von ca. ±15% zu rechnen. Kürzere Mittelungszeiten können für PS nur dann genügend präzise ausgewertet werden, wenn der entsprechende Standorteffekt bekannt ist.