Die Deponie Seichtenboden wurde in Einsiedeln nach den Unwettern 2007 angelegt, um die durch das Hochwasser abgelagerten Frachten zu deponieren. Nach der Rekultivierung soll die Deponie wieder landwirtschaftlich genutzt werden. Die Fachstelle Umweltplanung erhielt den Auftrag, die Rekultivierungsarbeiten bodenkundlich zu begleiten. Dabei steht die Bodenkundliche Baubegleitung der Bauherrschaft beratend zur Seite. Neben der Rohplanie wurde ein spezielles Augenmerk auf die fachgerechte Humusierung und Nachbewirtschaftung gelegt.