Das Modul Thermodynamik umfasst voraussichtlich sieben Teilmodule mit sieben bis neun Lerneinheiten. Jede Lerneinheit gliedert sich in eine Einführung und einen theoretischen Teil. Kontrollfragen, Übungsbeispiele, systemdynamische Modelle und Praxisbezüge runden die Lerneinheit ab. 
Die Produktionskosten für das Modul Thermodynamik von etwa CHF 200‘000.– sollen 
zu je einem Drittel von den beteiligten Hochschulen, der Eduard-Job-Stiftung sowie einem oder mehreren Sponsoren aus der Wirtschaft getragen werden. Eine Kommerzialisierung ist nicht geplant. 
Anmerkung zum methodischen Ansatz: Die Physik der dynamischen Systeme baut auf dem Karlsruher Physikkurs auf, benutzt die systemdynamische Modellierungstechnik und orientiert sich an der mathematischen Sprache der Kontinuumsphysik. Zentrale Themen dieses innovativen Zugangs zu den Grundgesetzen der Natur sind die Bilanzgleichung, die Rolle der Energie und ein möglichst umfassender Kanon von konstitutiven Beziehungen. Die systemdynamische Modellierungstechnik, die auch in der Ökonomie oder in den Sozialwissenschaften eingesetzt wird, ermöglicht es den Studierenden, komplexe Differentialgleichungssysteme aufzustellen, ohne von der Mathematik erdrückt zu werden.