In diesem Projekt wurde ein neuartiges Verfahren für die Charakterisierung von mehrlagigen Schichtsystemen (Schichtdicken, thermische Materialeigenschaften, etc.) entwickelt. Das Messprinzip basiert auf der optischen Anregung der Oberfläche des Schichtsystems mit einem Lichtblitz und der berührungslosen Messung des resultierenden Oberflächentemperatur-Verlaufs mit einer Infrarot-Kamera.  
Für den Messprozess wurde ein mathematisches Modell erstellt, das sowohl die physikalischen Abläufe während der Messung als auch die technischen Eigenschaften der Messapparatur berücksichtigt. Dieses Modell konnte erfolgreich validiert werden, zum einen mit den Resultaten aus einem Vorprojekt und zum anderen mit einer parallel entwickelten numerischen FEM-Simulation. Mit dem Modell wurden Fragen bezüglich Identifzierbarkeit der Systemparameter und Auflösungsgrenzen bei photothermischen Messungen beantwortet wie auch technische Anforderungen an die Messapparatur spezifiziert. Aufbauend auf dem Modell wurde eine fundierte und flexible Auswerte-Software erstellt.  
Zwei robuste Prototypen wurden erstellt. Die Prototypen sind mobil und wurden für Messungen bei Industriepartnern und im Labor der ZHAW eingesetzt.