Es wird eine umfassende und aktualisierte Massenflussanalyse (MFA) der Flüsse biogener Güter der Schweiz basierend auf dem Daten-Erhebungsjahr 2009 erstellt. Die Datenstruktur der Studie für das Jahr 2006 wird weitestgehend übernommen. Im Bereich der Vergärung erfolgt eine weitere Verfeinerung der Struktur: hier sollen Faultürme der ARA, landwirtschaftliche Biogasanlagen, Industrielle Biogasanlagen sowie anaerobe Industrieabwasserbehandlungen unterschieden werden. Analog zu der Studie „Biogene Güterflüsse der Schweiz 2006“ werden die Ergebnisse in Form von In- und Output-Grafiken durch Sankey-Diagramme visualisiert und zusätzlich in Tabellenform dargestellt. Die Bezugseinheit sind Massenflüsse in Trockensubstanz (TS). 
Die dargestellten Resultate werden für die einzelnen Prozesse erläutert und kommentiert. Die Datenquellen werden in einem Literaturverzeichnis angegeben.