Tourismus- und Freizeitaktivitäten nehmen in natürlichen Lebensräumen seit Jahren zu und haben sich auf alle Jahres- und Tageszeiten ausgedehnt. Ausserdem kommen immer wieder neue Aktivitäten hinzu. Zusammen mit der Land- und Forstwirtschaft beeinflussen sie die Lebensräume und das Raumzeitsystem der Wildtierarten. Es ist mittlerweile zuverlässig mit Fakten belegt, dass sich menschliche Störungen nachteilig auf Wildtiere und auf den Lebensraum auswirken können. Mit WRZ sollen menschliche Störungen in ökologisch wertvollen Lebensräumen reduziert werden.