Das eLearning-Modul Hydrodynamik mit den Kapiteln Einführung, Volumenbilanz, Energie, Widerstand, Kapazität, Induktivität und komplexe Systeme soll die Studierenden befähigen, ein Basisverständnis für das Verhalten dynamischer Strukturen zu entwickeln. Das Modul kann wahlweise zum eigenständigen Lernen oder in Kombination mit dem Unterricht eingesetzt werden (Blended Learning).  
Einzelne Kapitel konnten nicht fertig gestellt werden, weil nur ca. hunderttausend Franken beschafft werden konnten. Zudem ist die Schlussevaluation noch ausstehend.