Der Bericht gibt Auskunft über die ökonomische Lage der Familie und stellt wohl zum ersten Mal in dieser umfassenden Weise die öffentlichen Leistungen zugunsten von Familien im Kanton Zürich zusammen. 
Die Entwicklung im Verlauf der letzten Jahre wird dokumentiert und unter anderem analysiert, inwieweit es sich dabei um gezielte, bedarfsorientierte Leistungen handelt. 
Die Arbeit steht in Zusammenhang mit der aktuellen sozialpolitischen Frage, inwieweit Kinder ein Armutsrisiko darstellen, und welche familienpolitischen Massnahmen in sinnvoller Weise ergriffen werden sollen.