Grob Aerospace (D) Dieses Projekt befasste sich mit einer aerodynamischen Studie, die ein Flugzeughersteller dem Zentrum für Aviatik in Auftrag gab. Die Aufgabe bestand in der Entwicklung von neuen Flügelenden für ein leichtes Geschäftsflugzeug, mit dem Ziel, den Gesamtwiderstand in Reiseflug zu reduzieren. 
Zuerst wurde eine Voroptimierung mit effizienten und effektiven Analysenverfahren durchgeführt, um innert kürzester Zeit die erfolgsversprechendsten Flügelendgeometrien zu identifizieren. Eine dieser Geometrien wurde zur Weiterentwicklung ausgewählt. Diese umfasste eine Optimierung der Flügelprofile bei transsonischen Geschwindigkeiten und die Validierung durch Navier-Stokes Berechnungen bei verschiedenen Machzahlen und Anstellwinkeln.