Am Institut für Wirtschaftsinformatik wurde ein Prototyp eines Informationssystems entwickelt, mit dem Benutzer ihre täglichen Mobilitätsmuster erfassen können, welche im Anschluss nach Kriterien wie CO2-Ausstoss bewertet werden. Dabei können die Benutzer solche Bewertungen untereinander vergleichen und Vorschläge für die Verbesserung ihrer Bewertungen erhalten. Mit diesem System wurde der Frage nachgegangen, ob das Mobilitätsverhalten der Benutzer auf spielerischer Art und Weise beeinflusst werden kann. Es hat sich herausgestellt, dass mit der Erkennung der täglich benutzten Transportmittel und befahrenen Strecken, der Quantifizierung der Bewertungskriterien, der Segmentierung der Benutzer, dem Vergleich von Bewertungen innerhalb Benutzersegmenten sowie dem Vorschlagen von Verhaltensalternativen die technischen Voraussetzungen für das Steuern von Benutzerverhalten geschaffen werden können.