Forschungszentrum für das Kind (FZK) Das Kinderspital Zürich - Eleonorenstiftung gibt seit 2007 ein Magazin zu seiner Forschungstätigkeit heraus; seit 2010 ist das Forschungszentrum für das Kind (FZK) dafür verantwortlich. Die Professorenstelle Organisationskommunikation und Öffentlichkeit des IAM Instituts für Angewandte Medienwissenschaft (Prof. Dr. Peter Stüchel-Herlach) unterstützt das FZK bei der jährlichen Konzeption und Redaktion des Magazins im Rahmen eines Mediendesign-Ateliers IAM. Besonderes Augenmerk gilt den Fragen des Corporate Public Storytelling (Kernbotschaften) und der Fachkommunikation.