get=14 kati=1 Die gesellschaftliche Nachfrage nach dem Eigenheim und die aus fachlicher Sicht erwünschte Raumentwicklung in der Schweiz stehen offensichtlich im Widerspruch zueinander. Die heutige Situation einer unkoordinierten expansiven Besiedlung mit Einfamilienhäusern ist zwar nicht richtungsweisend, allerdings ist auch ein Rückbau des heutigen Zustandes unvorstellbar. 
Ziel des Forschungsprojektes ist es daher, das Entwicklungspotential von Einfamilienhaussiedlungen unter den sich aktuell verändernden sozialen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen auszuloten. Im Untersuchungsgebiet Zürcher Oberland wird der Einfluss dieser Faktoren auf die räumliche Entwicklung von Einfamilienhausgebieten analysiert und dargestellt. Ziele und Indikatoren einer nachhaltigen Entwicklung werden definiert und in Entwicklungsszenarien geprüft, präzisiert und bewertet. 
Als Forschungsergebnis sollen für Bauträger, Planer und Behörden Empfehlungen zur Veränderung oder Weiterentwicklung von Richtlinien, Methoden und Instrumenten der Planung formuliert werden. Der Wissenstransfer in Lehre und Praxis sowie die Sensibilisierung der Öffentlichkeit stehen bei der Umsetzung im Mittelpunkt.