Aufgrund des steigenden Bedarfs an Pflege- und Betreuungsleistungen, abnehmender familialer Ressourcen für die Betreuung Angehöriger und des zunehmenden Wunsches alter Menschen, zu Hause alt zu werden, ist in naher Zukunft von einer steigenden Nachfrage an häuslicher Pflege- und Betreuungsleistungen auszugehen. Bereits heute zeichnet sich eine Versorgungslücke ab, die zunehmend von so genannten live-in-Arrangements durch Care Migrantinnen gefüllt wird. Migrantinnen leben für eine bestimmte Zeit bei den Betreuungsbedürftigen und übernehmen Haushaltsarbeiten, Betreuungsaufgaben und teils auch pflegerische Aufgaben. Trotz zunehmender Medienberichterstattung und Aufmerksamkeit seitens der Wissenschaft bleiben viele Fragen zur Betreuung von alten Menschen durch Care Migrantinnen ungeklärt. Vor allem Fragen zur Qualität/Sicherheit der Leistungen und der optimalen Leistungserbringung, wie z.B. die Befriedigung der Bedürfnisse der betreuten Haushalte, sind nicht ausreichend untersucht. So ist nur wenig bekannt über die gemachten Erfahrungen der Familien, deren Beweggründe auf dieses Angebot zurückzugreifen, die Auswirkungen der Betreuungssituation auf das Familiensystem und die zu betreuende Person als Individuum. Sind Familien von Krankheit oder Pflegebedürftigkeit betroffen müssen sie sich neu organisieren und Wege finden die Situation und Veränderungen zu meistern.  Unsere Studie geht davon aus dass die Anstellung einer Care Migrantin in einem Live-in- Arrangement Auswirkungen auf 
a) das familiale System der Betroffenen sowie 
b) auf die betreute Person als Individuum hat. 
Der Einzug einer fremden Person in den Haushalt ist oft mit Sprachbarrieren verbunden und erfordert von allen Beteiligten eine grosse Anpassungsleistung. Distanz und Nähe und die Übernahme von Rollen und Aufgaben müssen neu ausgehandelt werden. Von der Bewältigung dieser Anpassungsleistung kann es abhängen, ob die Anstellung einer Care Migrantin als Entlastung für die Familie oder gar als Bürde empfunden wird.  
Ziel: Ziel ist es, das Phänomen der ambulanten 24-Stunden-Betreuung von Haushalten aus der Perspektive der Betroffenen alten Menschen und ihrer Familien, zu untersuchen. Ein besonderer Fokus wird dabei auf die Auswirkungen des Live-in-Arrangements auf das familiale System gerichtet.  
Methode: Es handelt sich um eine Querschnittstudie, bei der sowohl qualitative wie quantitative Methoden zur Anwendung kommen. Diese Triangulation ermöglicht ein umfassenderes Bild des Forschungsgegenstandes zu zeichnen, wobei jedoch der Schwerpunkt eindeutig auf dem qualitativen Anteil der Methode liegt Es sollen 50 qualitative Inter-views mit 25 Familien durchgeführt werden (Angehörige + zu Betreuende Person). Zur Beschreibung der Teilnehmenden sowie deren Gesundheitssituation werden sowohl demografische wie gesundheitsbezogene Daten, wie der Frailty Index und die NOSGER Skala erhoben. Die qualitative Analyse der Interviews bedient sich Techniken der Grounded Theory nach Strauss  Corbin und C. Charmaz. Die Quantitativen Daten werden anhand deskriptiver Statistik und bivariater Zusammenhänge, ausgewertet.