In Praxis und Forschung entsteht ein neues Rollenverständnis des Human Ressource Management. Eine der neuen Rollenanforderungen ist die Beratung von Linienverantwortlichen, das HR-Consulting. Im beantragten Forschungsvorhaben geht es darum, ein Verfahren zu entwickeln, das wissenschaftlich fundiert eine Zertifizierung der Praxis des HR-Consultings ermöglicht. Das Forschungsvorhaben wird vom Zentrum Human Capital Management im Auftrag und in enger Zusammenarbeit mit acht Unternehmen durchgeführt. Gemeinsame Vorleistungen, z.B. Recherche der Literatur und Entwicklung eines Prototyps, liegen vor.