In Zusammenarbeit mit Siemens Business Services wurde ein Softwaretool entwickelt, mit dem für einen beliebigen stochastischen Bedarfsprozess mittels eines simulationsbasierten Verfahrens optimale Bestellpunkte und -mengen bestimmt werden können.  
Das Tool basiert auf einem neuen Verfahren zur Beschreibung des Bestellprozesses. Anstelle einer Beschreibung aufgrund von (in der Regel als normalverteilt angenommenen) Tages-, Wochen- oder Monatsmengen wird der Bestellprozess in die Einzelbestellungen aufgelöst und für diese ein stochastisches Modell verwendet (Compound Poisson Process). Die Verwendung dieses Ansatzes hat einige gravierende Vorteile. Insbesondere ist es damit möglich, sowohl schnell- als auch langsamdrehende Produkte mit dem gleichen Ansatz korrekt zu beschreiben.  
Das Dispositionstool erlaubt die Vollkostenberechung einer Lagerhaltungsstrategie unter Berücksichtigung von Lagerkosten, Transportkosten, Rabattierung, usw.  Es basiert nicht auf einer vereinfachten analytischen Berechung, sondern auf einer Simulation des tatsächlichen Bestellprozesses. Durch eine automatische Optimierungsfunktion kann damit für jedes Produkt der otimale Bestellpunkt und die optimale Bestellmenge bestimmt werden.