Edy Toscano AG Das Skigebiet Minschuns ist über eine Zufahrtsstrasse von der Ofenpassstrasse her erreichbar. Diese Zufahrt ist im Winter häufig nur schwer befahrbar und die Talabfahrt nach Tschierv aufgrund der Schneeverhältnisse nicht immer gewährleistet. 
Mit einer neuen Sesselbahn soll das Skigebiet nun vom Talboden her erschlossen werden und mittels Beschneiung die Talabfahrt zurück nach Tschierv gesichert werden. 
Im UVB werden die ökologischen Auswirkungen des Vorhabens untersucht und in den gemäss den Richtlinien des Bundesamtes für Umwelt und des Kantons Graubünden erstellten Berichten dargelegt. Konkret bearbeiten wir die Teilbereiche Flora inkl. Wald, Fauna und Jagd, Boden, Landschaftsbild, Land- und Alpwirtschaft, Oberflächen- und Grundwasser sowie Erholungsnutzung. Aufgrund der bestehenden Situation (Ist-Zustand) werden Ersatz- und Kompensationsmassnahmen vorgeschlagen.