Ein effizienter und konkurrenzfähiger Finanzmarkt beruht auf entsprechend effizienten Institutionen. Der Effizienzbegriff bzw. die Messung desselben sind jedoch in Praxis nicht immer einfach umzusetzen. So sind beispielsweise Performancevergleiche zwischen Bankeninstituten oft schwer zu interpretieren, weil bestimmte Faktoren (z.B. die Grösse des Unternehmens) einen unmittelbaren Vergleich verzerren. Im Rahmen des Projekts Benchmarking-Club  wird ein Ansatz verfolgt, der aus ökonomischer Sicht auf dem Prinzip des sog. Value Based Management und aus methodischer Sicht auf einem statistisch fundierten Modell für die Erklärung eines geeigneten Performancemasses beruht. Damit wird eine aussagekräftige Vergleichsbasis zwischen den Club-Mitgliedern  angestrebt.