Beim TWW-Objekt Calanda handelt es sich um einen sehr wertvollen Trockenstandort von nationaler Bedeutung, dessen Wert möglichst ungeschmälert erhalten werden soll. Andererseits wird das Gebiet von der Armee auch als Zielhang genutzt, was mit einem erheblichen Brandrisiko verbunden ist. Dieses versucht man seit einigen Jahren grossräumig durch eine intensiverer Beweidung und kleinräumig durch präventives kontrolliertes Abbrennen zu minimieren. Die Auswirkungen dieser Massnahmen auf den Naturschutzwertes des Trockenstandortes gilt es zu überwachen. Im Auftrag von BAFU und VBS begleiten wir die Arbeiten, welche von Ökobüros ausgeführt werden.  
Keywords: Monitoring, Kontrolliertes Abbrennen, TWW