Das Thema Nachhaltigkeit ist viel diskutiert und immer wieder Gegenstand von Untersuchungen. Der Erkenntnisgewinn der bereits existierenden Studien liegt grösstenteils in der Bedeutung von Nachhaltigkeit für Konsumenten, deren Kaufverhalten oder deren Verständnis des Begriffs Nachhaltigkeit. Wo aber steht der Werkplatz Schweiz bezüglich Nachhaltigkeit? Welche Herausforderungen sehen Unternehmen und wie wird Nachhaltigkeit in der Praxis umgesetzt? Die Studie Swiss Corporate Sustainability Survey 2012  gibt Antwort auf diese und andere Fragen.    
Im Rahmen des interdisziplinären Forschungsprojektes an der ZHAW School of Management and Law wurden 511 kleine, mittlere und grosse Unternehmen aus der deutschen und französischen Schweiz aus einem breiten Branchenmix befragt. Die Ergebnisse wurden mit Experten aus verschiedenen Branchen und Funktionen diskutiert und reflektiert.    
Konkret soll die Studie die folgenden Fragestellungen beantworten:  
    Welche Nachhaltigkeitsthemen sind für Schweizer Unternehmen von Bedeutung und wie intensiv werden diese bearbeitet? 
    Wie systematisch erfolgt die Bearbeitung der Nachhaltigkeitsthemen entlang der typischen Elemente Orientierung, Planung, Umsetzung und Überprüfung? 
    Welche Trends gilt es im Zusammenhang mit Nachhaltigkeitsmanagement zu beachten? 
    Welche Haltungen lassen sich von Unternehmen zu Einzelaspekten wie Zertifizierungen, gesetzlichen und freiwilligen Regulierungen und Schlüsselherausforderungen an Unternehmen identifizieren?