Die Stiftung Gesundheitsförderung Schweiz (GS) hat dieses Jahr (2006) ein neues Strategiekonzept verabschiedet. Dieses sieht u.a. zwei inhaltliche Schwerpunkte der Projektförderung vor, nämlich: (a) gesundes Körpergewicht und (b) psychische Gesundheit.  
Für den zweiten Bereich sucht GS nach Messinstrumenten, welche die Evaluation von Projekten zur Förderung psychischer Gesundheit ermöglichen. Zentral ist dabei, gemäss den Zielsetzungen des Strategiepapiers, das Konstrukt der 'Mastery'/Kontrollüberzeugungen'. Als Auftraggeber für das vorliegende Projekt wünscht GS folgende Leistungen: 
(1) Prüfen, welche der im Rahmen der Gesundheitsförderung eingesetzten Konzepte mit Messinstrumenten sich eignen würden, um Projekte und Massnahmen im Themenbereich Psychische Gesundheit – Stress auf ihre Wirksamkeit hinsichtlich der Mastery-Frage zu messen 
(2) Angeben, welche Fragen aus vorhandenen Messinstrumenten sich spezifisch auf das Konstruk 'Mastery' richten. 
3) Empfehlungen abgeben, welche Instrumente sich für grössere, mittlere und kleinere Projekte/Massnahmen eignen würden. Angeben, inwieweit sich auch verschiedenen Instrumente einsetzen lassen, um dann zusammenfassend die Wirkung aller Massnahmen hinsichtlich des Bereichs psychische Gesundheit beurteilen zu können. 
4) Erstellen einer Dokumentation mit kurzer Beschreibung des Konzepts und der vorhandenen Instrumente sowie mit Angabe, für welche Art von Massnahmen sie sich eignen.  
Laufzeit: September bis Dezember 2006