Im Rahmen eines Revisionsprojekts des Inspektorats VBS wurde das Ausbildungscontrolling im Heer auf seine Konsistenz und Wirksamkeit überpüft. Grundlage waren Gespräche mit Vertretern in den Korps und den Grossen Verbänden sowie mit den Bundesämtern BALOG, BAKT und BAUT und mit vier Schulen. Überprüft wurde der Prozess des Ausbildungscontrollings und die vier Qualitätsbereich im Bildungscontrolling. Die Bewertung erfolgte anhand der RADAR Matrix der EFQM.  
Publikation (intern): 
Controlling in der militärischen Ausbildung. Revisionsprojekt Nr. 217. Schlussbericht August 2003.