Deutsche Welle TV Im Rahmen der Wirkungsforschung und der Evaluation des deutschen Auslandssenders Deutschen Welle TV soll wird eine Struktur- und Inhaltsanalyse ausgewählter Nachrichten- und Magazin-Sendungen von Deutsche Welle TV erstellt. Dabei werden die englischsprachigen Nachrichten und Magazinbeiträge  mit den entsprechenden Angeboten konkurrierender Auslandssender wie zum Beispiel BBC World, Al Jazeera, oder France 24 verglichen.  Die Analysen werden zeigen, wie sich das DW-Angebot hinsichtlich Struktur und journalistischer Qualität von Konkurrenzsendern unterscheidet.