Das Stoffwechsellabor des Screening-Zentrums an der Charité ist für das Neugeborenen-Screening in ganz Berlin zuständig. Hier werden jährlich ca. 30.000 Neugeborene untersucht. Das Screening erfolgt mit einem Tandem-Massenspektrometer, mit welchem gleichzeitig die Konzentration von über 60 verschiedenen Aminosäuren und Acylcarnitinen bestimmt wird. Da die anspruchsvolle Methode erst vor wenigen Monaten eingeführt wurde, waren noch viele Fragen der Qualitätssicherung offen, welche wir mit dem Labor systematisch angingen: Kurz- und Langzeitstabilität des MS, Stabilität der Proben, Fehlermöglichkeiten bei der Probenahme, Fehlermöglichkeiten bei der Analyse.  
Nebst allgemeinen statistischen Betrachtungen wurden vor allem robuste Glätter und komplexe Grafiken zur Visualisierung mehrdimensionaler Zusammenhänge eingesetzt.