: 01.02.2013 In diesem Pilot-Projekt werden versuchsweise mehrere Vorlesungen als Flipped Classroom  gehalten.  
In einem “Flipped Classroom” werden die klassischen Elemente einer Vorlesung - Vortrag und Hausaufgaben - vertauscht: Die Studierenden bereiten den Inhalt zu Hause vor, und im Plenum werden gemeinsam mit dem Dozenten Aufgaben gelöst und Fragen diskutiert. Da im Plenum kein Stoff mehr vermittelt werden muss, bleibt hier genügend Zeit, um auf individuelle Fragen der Studenten einzugehen.