Forschungsanliegen ist es, aufgrund aktueller gesundheitspolitischer Diskussionen in Deutschland und der Schweiz, theoretisch und empirisch zu prüfen, ob eine Selbstbeteiligung an den entstehenden Krankheitskosten ein geeignetes Instrument zur Verringerung der Inanspruchnahme von Gesundheitsleistung darstellt. Es geht dabei insbesondere um die Frage, ob und inwieweit der Versicherungsstatus (mit Selbstbeteiligung/ohne Selbstbeteiligung) einen Einfluss auf die Anzahl der Inanspruchnahme medizinischer Leistungen ausübt. Weiteres Forschungsanliegen ist es, die Entstehungsgründe dieses potentiellen Zusammenhangs in Erfahrung zu bringen. Hierzu soll der Wirkungsmechanismus im Kontext seiner zentralen Einflussgrössen (Gesundheitszustand, Einkommen, Bildung, etc.) betrachtet werden. 
Diese Studie wird durch die Unterstützung der Gottfried und Julia Bangerter-Rhyner-Stiftung, Stiftung für medizinische Forschung, ermöglicht.