Kooperationsprojekt der Zürcher Fachhochschule und Fachhochschule Ostschweiz 
im Rahmen des Bundesprogramms Chancengleichheit zwischen Frauen und Männern 
an Fachhochschulen BBT 
Die Segregation nach Geschlecht hält sich bei der fachlichen Orientierung hartnäckig. In 
der Berufsausbildung werden viele Zweige entweder von Frauen oder Männern dominiert. 
Auch an den Hochschulen bleiben die Unterschiede beträchtlich: Männer gehen nach wie 
vor eher in die Technik und Wirtschaft, Frauen wählen eher die Geisteswissenschaften, 
das Soziale und das Gestalterische. Diese Präferenzen stehen in Zusammenhang mit den 
historisch gewachsenen Fachkulturen der Studienrichtungen. 
Die Fachkulturen und das didaktische Handeln an Fachhochschulen sollen den Lernbedürfnissen 
beider Geschlechter entsprechen. Genderkompetente Lehrpersonen bringen 
die Geschlechterthematik im Unterricht angemessen ein und vermitteln Resultate aus der 
Geschlechterforschung fachspezifisch. Dadurch erweitern sich für Studentinnen und Studenten 
die Berufs- und Karrieremöglichkeiten. Nicht zuletzt wird der für die Qualitätsentwicklung 
und Akkreditierung geforderten Gleichstellung von Frauen und Männern an 
Fachhochschulen Rechnung getragen. 
Ziel dieses Kooperationsprojektes ist es, Kriterien für Gendergerechtigkeit und geschlechtergerechte 
Curriculagestaltung, Didaktik und Inhalte in den Fachbereichen Wirtschaft, 
Soziale Arbeit, Kunst und Pädagogik zu entwickeln und die im abgeschlossenen BBTProjekt 
„Gendergerechte technische Fachhochschulstudiengänge“1 erarbeiteten Resultate 
zu ergänzen. Es soll eine Diskussion über den Einbezug gendersensibler Aspekte in Lehre 
und Weiterbildung mit ihren fachspezifischen Besonderheiten angeregt werden. 
Zum Vorgehen: Rund 20 Studiengangsleitende und Dozierende aus den vier Fachbereichen 
werden die Empfehlungen für die Didaktik, die Curriculagestaltung und den Auftritt 
gegen aussen im Rahmen einer Aktionsforschung mittels Interviews, Workshops und Tagebuchprotokollen 
selbst entwickeln und so innerhalb der eigenen Fachkultur einen kritischen 
Reflexionsprozess in Gang bringen. Damit entsteht ein breites Spektrum an Aussagemöglichkeiten 
zur gendergerechten Ausgestaltung von Fachkulturen und Lehre an 
den Fachhochschulen. 
Die Ergebnisse werden in einer wissenschaftlichen Publikation veröffentlicht. Auf der Internetplattform 
der Fachstelle Gender Studies ZHAW werden nach Abschluss des Projektes 
Materialien für gendergerechte Lehre und Curriculagestaltung zur Verfügung gestellt. 
Das Projekt dauert vom September 2009 bis Ende August 2010 und wird vom Bundesamt 
für Berufsbildung und Technologie BBT mitfinanziert.  
1 Der ausführliche Schlussbericht zum Projekt kann unter www.genderstudies.zhaw.ch, Dienstleistungen/ 
Downloads eingesehen werden.