Paul Scherrer Institut Die meisten Ansätze zur realistischen Simulation von Brennstoffzellen bauen auf der 3D-Modellierung der grundlegenden Transportprozesse von Stoffen, Wärme, Ladung und Impuls (Strömung) auf. Damit ist es selbst auf Supercomputersystemen nur bedingt möglich, Zellen und Stacks technischer Relevanz zu modellieren. 
Ziel des vorliegenden Projektes ist die Entwicklung und Validierung von numerisch effizienten Modellen für Polymer-Electrolyt-Membran (PEM) Brennstoffzellen. Solche Modelle spielen nicht nur bei der Entwicklung von kommerziellen Brennstoffzellensystemen eine wichtige Rolle, sondern finden auch darüber hinaus bei elektrochemischen Prozessen Anwendung. 
Der am CCP Center for Computational Physics verfolgte Ansatz benutzt 3D Teilmodelle von Zellausschnitten um sog. effektive Parameter zu bestimmen, welche in reduzierten 2+1D-Modellen ganzer Zellen und Stacks zur Anwendung kommen. Bei der 2+1D-Technik wird der Stofftransport in Anode und Kathode durch zwei 2D Modelle beschrieben, die via 1D-Interaktion gekoppelt sind. Dies erlaubt die effiziente Analyse vollständiger Systeme technischer Relevanz. 
Diese Modellierungstechnik wurde am CCP für das „Solid Oxide Fuel Cell“ SOFC-System bereits erfolgreich angewandt. Zur Übertragung dieser Methode auf PEM-Systeme müssen neue Materialmodelle implementiert werden, da die Transportprozesse in PE-Membranen komplexer sind als bei der SOFC. Weiter existieren zusätzliche Wechselwirkungen, z.B. der Zweiphasentransport in den Gasdiffusionzonen. 
Die Tauglichkeit des Ansatzes für PEM Brennstoffzellen soll mit Hilfe von Experimenten am Paul Scherrer Institut PSI nachgewiesen und anschliessend für aktuelle Optimierungsprobleme des PSI verwendet werden.