Für die Schweiz liegen bislang keine Untersuchungen der PR-Geschichte vor. Abgesicherte Aussagen zur Entwicklung des Berufsfeldes lassen sich aber derzeit nicht machen.  
Das Berufsfeld in der Schweiz konstituierte sich Anfang der 1950er Jahre. Schon 1954 findet sich in der Schweiz ein eigenes PR-Publikationsorgan, das eine Vielzahl von Belegen für Aufgabenfelder und berufliches Selbstverständnis liefert. Daneben lassen sich schon früh eine Reihe von Arbeiten finden, die sich auf einem relativ hohen Abstraktionsniveau mit PR-Arbeit auseinandersetzen.  
Über einen fachhistorischen Wert hinaus besitzen derartige Analysen einen Erkenntniswert, der erklärt, warum und unter welchen Bedingungen das Bestehende zum Gewordenen wurde, wo Möglichkeiten ausgeschöpft wurden und Barrieren Grenzen gesetzt haben, die zu der aktuellen Prägung des Berufsfeldes in der Schweiz führten. Im Mittelpunkt des Projektes stehen dazu drei Fragen: 
- Wie haben sich PR-Rollenbilder als Selbstbilder wie als Fremdbilder im Zeitverlauf verändert? 
- Wie und in welchen zeitgeschichtlichen oder anderen Kontexten haben sich die Leistungen von bzw. die Leistungsansprüche an PR-Arbeit (Aufgaben, Zuständigkeiten usw.) als Fremdbilder der PR-Arbeit, ihrer Funktion und ihrer Leistungsfähigkeit verändert? 
- Gibt es zudem eine Vor- und/ oder Frühgeschichte, die sich in die Vorzeit des Zweiten Weltkriegs als die in Europa gemeinhin angeführte Zäsur zurückverfolgen oder punktuell nachweisen lässt?