Während sich die wissenschaftliche Literatur vermehrt dem War for Talents  aus Sicht von Konzernen widmet, bleibt der Fach- und Führungskräftemangel in KMUs weitgehend unbeachtet. KMUs sind im Wett-bewerb um gut ausgebildete Arbeitskräfte benachteiligt und betrachten den Fachkräftemangel als wichtigs-te Herausforderung. Das Projekt ist auf KMUs in der Region Alpenrhein ausgerichtet. Es entwickelt eine Beratungsmethodik zur Gewinnung und Bindung von Fach- und Führungskräften. Innovativ ist, dass die Beratungsmethodik neben betrieblichen insbesondere auch regionale Push- und Pullfaktoren enthält.