Ausgangslage 
Facility Management als Branche und als Berufsfeld ist in vielen kontinentaleuropäischen Ländern weiterhin eine relativ neue Begriffbezeichnung mit zahlreichen Auslegungsmöglichkeiten. Das Marktpotential und der Mehrwert des Facility Management kann nur umfassend erschlossen werden, wenn potentielle Kunden und Nutzer den Begriff Facility Management kennen und wissen, was dahinter steht. Nebst dem Bekanntheitsgrad und dem Verständnis von Facility Management ist der Imageaspekt der Branche ein wesentlicher Erfolgsfaktor zur Erreichung unternehmerischer Ziele. Anstrengungen zur Steigerung der Bekanntheit und des Images sind bereits in Form von aktuellen öffentlichen Kampagnen u.a. in Deutschland und der Schweiz zu beobachten. Allerdings sind weder zur Bekanntheit noch zum Image der FM-Branche verlässliche und repräsentative Untersuchungen verfügbar. 
Aufgabenstellung, Vorgehensweise und Ergebnisse 
Aufbauend auf diesen Erkenntnissen, wurde eine bevölkerungsrepräsentative Untersuchung zur Ermittlung der Bekanntheit und des Images der FM-Branche in der Schweiz konzipiert und durchgeführt. Die als zeitpunktbezogene Landesstudie durchgeführte Untersuchung, die sich an den Imagekategorien der internationalen EPSI-Studien (European Performance Satisfaction Index) anlehnt, soll zukünftig auch in anderen Ländern im Rahmen einer 1-2 jährigen Wiederholung die Möglichkeit eines Vergleichs bieten. Anhand des FM-Image-Index können somit sowohl Ländervergleiche als auch Unternehmensvergleiche in Form eines Image-Benchmarks durchgeführt werden. Es wurden schweizweit (deutsch- und französischsprachig) insgesamt über 2.100 zufällig ausgewählte Personen im Alter zwischen 15-75 Jahren zur Thematik befragt. Dabei wurden u.a. Fragen zu den Themenbereichen Bekanntheit und Verständnis des FM, Zukunftseinschätzung der Branche und generelles Branchenansehen gestellt. Für die Erhebung wurde eine quantitative telefonische Befragung (CATI) mit offenen und geschlossenen Fragen gewählt. 
Die Ergebnisse zeigen ein sehr differenziertes Bild auf und erlauben einen interessanten Einblick in das unterschiedliche Verständnis von Facility Management in der Schweiz. Nur ein Bruchteil der Schweizer Bevölkerung verfügt über eine realistische Vorstellung des FM-Begriffs. Durch die zusätzliche Erhebung ausgewählter soziodemographischer Merkmale der Befragten (Alter, Geschlecht, Erwerbstätigkeit, Schulbildung, Haushaltseinkommen, etc.) lassen sich interessante Querbezüge zur Bekanntheit und Image des Facility Managements herstellen und erlauben so eine aufschlussreiche Analyse der Ergebnisse. 
Relevanz / Innovationsgrad 
Die erste bevölkerungsrepräsentative Befragung dieser Art in der Schweiz ermöglicht einen interessanten Einblick in das öffentliche Verständnis der wirtschaftlich bedeutenden und weiterhin stark wachsenden Wirtschaftsbranche. Des Weiteren bildet diese Studie die Piloterhebung zu einer länderübergreifenden Längsschnittstudie und somit zu einem landes- und unternehmensindividuellen Benchmarking zum Themenfeld Image des Facility Management.