Neue Vorbehandlungsmassnahmen sollen die Abbaugrade der Feststofffraktion von Hofdüngern in Biogasanlagen von derzeit unter 40% der organischen Trockensubstanz (oTS) auf gegen 60% steigern. Anaerob schwer abbaubare Substanzen sollen biochemisch identifiziert und gezielt aufgeschlossen werden. Der Schwerpunkt liegt auf Rindergülle resp. deren Feststoffen. Die zu untersuchenden Verfahren, wie Hydrolyse, Insekteneinsatz, Mahlen usw., bedingen innovative, mehrstufige Reaktorsysteme, die vom Labormassstab bis zu P D Grösse entwickelt und erprobt werden sollen.