Die Forschungsstelle Deutsch als Fremd- und Zweitsprache DaF/DaZ des Language Compe-tence Centre (LCC) der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) entwi-ckelt ein Projekt zur Förderung der „Eco Literacy“ im Sprachunterricht für Migrantinnen und Mig-ranten in der Schweiz und befasst sich somit mit einer bisher wenig berücksichtigten Integrati-onsthematik. Mit einer Unterrichtseinheit, die sich aus vier Modulen und einem fide Szenario zusammensetzt, und in bestehenden Deutsch- und Integrationskursen flexibel eingesetzt und durchgeführt werden kann, sollen: 
-	die sprachlichen Kompetenzen der Migrantinnen und Migranten erweitert und eine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Diskurs über Umweltthemen ermöglicht werden, 
-	die Migrantinnen und Migranten für wichtige ökologische, ökonomische, individuelle und gesellschaftliche Zusammenhänge sensibilisiert werden, 
-	ihr Umweltbewusstsein gestärkt und 
-	die Auseinandersetzung mit innovativen Lösungen und Handlungsalternativen gefördert werden.  
Die primäre Zielgruppe der Unterrichtseinheit bilden sowohl schulgewohnte als auch schulun-gewohnte erwachsene DaF/DaZ-Lernende in der Deutschschweiz. 
Die entwickelten Module, das fide-Szenario und die dazu gehörenden Unterrichtshilfen werden in laufenden Kursen verschiedener Bildungsinstitutionen erprobt und evaluiert; sie werden über eine Internetplattform zugänglich gemacht und über den Schweizerischen Fachverband AkDaF disseminiert.