Medizinaltarife-Kommission Soll die Suva eine Handtransplantation bezahlen? Die Medizinaltarif-Kommission UVG, welche sich mit grundsätzlichen Fragen in der Unfallversicherung befasst, hat diese Frage nun zu beantworten. Als Grundlage für deren Entscheidung hat sie beim WIG ein Health Technology Assessment (HTA) in Auftrag gegeben. Darin sollen medizinische und ökonomische Fragen aber auch ethische, rechtliche und organisatorische Aspekte fundiert und umfassend beleuchtet werden. Finanziert wird das Projekt von allen Unfallversicherern.