Ausgangslage 
Es besteht ein wachsender Bedarf nach Wissen über die spezifischen gesundheitlichen Bedürfnisse von Menschen mit chronischen Krankheiten und Behinderungen. Dringlich ist dies besonders aus zwei Gründen: (1) dem Kostendruck bzw. der damit verbundenen zunehmenden Ökonomisierung  des Gesundheitswesens; (2) der Dominanz einer akutmedizinischen Betrachtungs- und Handlungsweise insbesondere im Spitalbereich So besteht u.a. die Sorge, ob Menschen mit einer Behinderung im Falle eines schwerwiegenden Gesundheitsproblems eine adäquate Behandlung und Betreuung im Krankenhaus erhalten.  
Zielsetzung 
Im Zentrum dieser von der Stiftung Cerebral in Auftrag gegebenen Untersuchung stehen schwerbehinderte Menschen mit einer zusätzlichen akuten Erkrankung, die eine Spitaleinweisung notwendig macht. Ziel ist die Erfassung und Darstellung spezifischer Behandlungsszenarien bei der Zielgruppe mit Blick auf positive und kritische Aspekte der Hospitalisation.  
Methode 
Die akutmedizinische Versorgung von Menschen mit Behinderungen ist wissenschaftlich noch wenig bearbeitet. Dies erlaubt noch kaum die Formulierung spezifischer Untersuchungshypothesen. Die Zielpopulation ist ausserdem nicht leicht zugänglich, und die Befragung zu gesundheitlichen Problemen bedarf erheblichen Fingerspitzengefühls und Erfahrung seitens der Forscher/innen. Für diese Ausgangslage empfehlen sich Methoden aus dem Bereich der qualitativen Sozialforschung. Das Ereignis der Hospitalisation soll aus unterschiedlichen Perspektiven beleuchtet werden: a) der Perspektive der Angehörigen (Eltern, Partner), b) der Perspektive der (professionellen) Bezugsperson aus der betreuenden Institution, c) der Perspektive der behinderten Person selbst (soweit als möglich). Aufgrund der verschieden Analyseperspektiven sollen die notwendigen Informationen aus verschiedenen Quellen zusammengetragen werden. Diese umfassen: die Analyse von Dokumenten (KGs, Patientenberichte, Bewohnerdossiers der betreuenden Institution) und problemzentrierte Interviews mit den Zielpersonen, Angehörigen und den Bezugspersonen in der Institution.  
Ergebnisse 
Erste Befunde sind im Dezember 2006 zu erwarten. Ein Forschungsbericht erscheint im Frühsommer 2007