In dieser Metaanalyse wurde systematisch untersucht, ob bei Patienten mit nicht-akuten unspezifischen Rückenschmerzen eine Behandlung mit Bewegungstherapie (exercise therapy) effektiver ist als eine Behandlung ohne Bewegungstherapie (usual care). Eine zweite Frage war, welche Art von Bewegungstherapie die beste Effektivität hat. 2004 publizierte Jan Kool bereits eine Metaanalyse, die 14 Studien zusammenfasste. Da seither neue Publikationen erschienen sind, wurde eine Aktualisierung der Metaanalyse notwendig. 
In verschiedenen Datenbanken wurde eine systematische Literatursuche durchgeführt und die gefundenen Studien wurden mit einer standardisierten 8-Punkte Skala auf ihre methodologische Qualität hin geprüft. In 17 der 23 gefundenen Studien konnte gezeigt werden, dass Bewegungstherapie effektiver ist als „usual care“ und die Krankheitsabsenzen ein Jahr nach der Behandlung statistisch signifikant und relevant reduziert werden konnten. Welche Art von Bewegungstherapie die effektivste ist, konnte jedoch nicht nachgewiesen werden.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.  
Publikation: 
Effectiveness of exercise on work disability in patients with non-acute non-specific low back pain: Systematic review and meta-analysis of randomised controlled trials. 
Oesch P, Kool J, Hagen KB, Bachmann S. 
J Rehabil Med. 2010 Mar;42(3):193-205. Review