Im Auftrag der Bildungsdirektion ZH evaluierten die ZHW-Forschenden den Erfolg und die Wirksamkeit des Teilprojekts Englisch im Schulprojekt 21. Mit qualitativen und quantitativen Forschungsansätzen der angewandten Linguistik (Unterrichtsbeobachtung, Interviews, Leistungstests) wurde die Einführung des Unterrichts in Englisch an 3 Primarschulen (je drei 2., 3. und 4. Klassen, ca. 180 Kinder)analysiert und bewertet. Die Ergebnisse des Schlussberichts vom November 2001 fanden beim Auftraggeber und in den Medien starke Beachtung. Das Zürcher Projekt steht im Brennpunkt des öffentlichen Interesses, weil die Frage nach der ersten Fremdsprache, die in den Schweizer Volksschulen unterrichtet werden soll, nach wie vor umstritten ist. 
Die Evaluation wurde in enger Zusammenarbeit mit dem Pädagogischen Institut der Universität Zürich abgewickelt.