Bundesamt für Umwelt Im Fokus der Arbeit stand die räumlich-zeitliche Verteilung der NO2-Immissionsbelastung in einem Alpental, das stark durch den alpenquerenden Verkehr betroffen ist. Dabei wurde insbesondere der Anteil des Strassengüterverkehrs an der Luftschadstoffbelastung quantifiziert. Anhand von Angaben zu den regionalen Emissionen und meteorologischer Bedingungen im Untersuchungsgebiet wurden die einzelnen Quellanteile für das Fallbeispiel Erstfeld (Kanton Uri) abgeschätzt. Im Zeitraum 2007 bis 2009 war der Gesamtverkehr der Autobahn A2 in Erstfeld für rund 40% der Immissionsbelastung verantwortlich – der Güterverkehr alleine verursachte ca. 25% der gesamten Immissionsbelastung. Während der Untersuchungsperiode trugen die Arbeiten an der Neuen Alpentransversale (NEAT) ebenfalls erheblich zur NO2-Belastung bei. Diese Bauarbeiten sind nun fertig gestellt – entsprechend nimmt der Anteil des Verkehrs an den gesamten NO2-Immissionen zu. Der Beitrag des Gesamtverkehrs auf der A2 an den NO2-Immissionen beträgt, nach Herausrechnen des NEAT-Anteils, rund 55%, wobei der Anteil des schweren Güterverkehrs alleine auf rund 35% zu liegen kommt. Neben dem Beitrag der Autobahn stammen nach Abschluss der NEAT-Bauarbeiten ca. 20% der NO2-Immissionsbelastung vom lokalen Verkehr und rund 25% von stationären Quellen. Mit der fortschreitenden Abgas- und Motorentechnologie ist in Zukunft mit einer starken Abnahme des Verkehrsanteils an der NO2-Immissionsbelastung zu rechnen.