Die Trägerschaft und die Leitung des Kinderheims Paradies in Mettmenstetten sind bestrebt, das Heimangebot bedarfsgerecht auszurichten. Dazu soll das bisherige Angebot, das in zwei Wohngruppen für Kinder und Jugendliche sowie in Studios für das begleitete Wohnen besteht, überprüft und der allfällige Bedarf nach neuen Nutzungen abgeklärt werden.  
Im Rahmen dieser Bedarfsanalyse wird aufgenommen, wie Schlüsselpersonen (Vertreter/-innen der vermittelnden / einweisenden Instanzen, Konkurrenten auf der Anbieterseite usw.) die Versorgungslage in der Region, die Konkurrenzverhältnisse unter den Anbietern und die Entwicklung der Problemlagen Jugendlicher und junger Erwachsener beurteilen. Auf dieser Basis wird gemeinsam mit der Trägerschaft und der Heimleitung eine Auswahl von Optionen herausgearbeitet, die in einer zweiten Welle nochmals mit einer ausgewählten Anzahl von Schlüsselpersonen diskutiert und evaluiert wird.  
Die Studie wird ergänzt durch eine quantitativ orientierte Hintergrundsanalyse zur Klärung des Marktpotenzials der favorisierten Optionen. 
Projektende: 31.7.2007