In der Studie wird der Entwicklungsstand eines Gesundheitsclusters (u.a. Medizinaltechnik; Gesundheitswesen) in der Region Winterthur untersucht. Mit einer fundierten Analyse der darin involvierten Wirtschaftszweige und Akteure sollen Grundlagen erarbeitet werden, welche (künftige) Rolle die ZHW innerhalb dieses Clusters spielt bzw. spielen könnte.  
Methodisches Vorgehen 
1) Erarbeiten der Ausgangslage	(Theoretische Grundlagen, Situationsanalyse): Literaturanalyse, Internetrecherche, Experteninterviews 
2) Analyse: a) Ebene CH und grenznahes Ausland, Wirtschaftsraum Zürich, Region Winterthur: Sekundäranalyse amtlicher Statistiken, Dokumentenanalyse; 
b) interne und externe Einbindung der ZHW in informelle und formelle Netzwerke im Bereich der Gesundheit, Medizinaltechnik, etc.: on-line Befragung ZHW 
3) Synthese: Visualisierung (Standorte, Kooperationen), Auswertung des Materials, Folgerungen und Auswertungen mit GIS, Schlussbericht.