Im Projekt arealplus  wird ein Entscheidungshilfesystem für eine wirtschaftlich orientierte Raumplanung entwickelt. Der Bund sichert eine namhafte finanzielle Unterstützung zu, und die Schweizerische Vereinigung für Standortmanagement (SVSM) nominierte das Projekt für den jährlich vergebenen SVSM Award.  
Hauptziel der Webapplikation arealplus ist die Sichtbarmachung des wirtschaftlichen Potentials aus Sicht des Investors und der Gemeinde. Denn nur was rentiert, wird letztendlich auch realisiert.  
Damit soll arealplus Bewegung in die Innentwicklung bringen, insbesondere auch, weil es alle relevanten Akteure einbezieht: Eigentümer, Investor und Gemeinde sollen anhand derselben Ergebnisse fundiert entscheiden können, welche Bebauungs- und Nutzungsszenarien realisiert werden sollen.  
Die Gemeinde soll zudem eine Hilfestellung erhalten, die ihr im Sinne eines ganzheitlichen und multidisziplinären Leitfadens aufzeigt, an welche Aspekte kurz- und langfristig zu denken ist, sowie welche wirtschaftlichen Folgen aus einem Bauvorhaben resultieren können.  
Im Rahmen seines Programms ´Modellvorhaben Nachhaltige Raumentwicklung fördert der Bund bereits zum dritten Mal eine Reihe von innovativen Projekten von Gemeinden, Regionen, Agglomerationen und Kantonen. Von den insgesamt 149 eingereichten Projekten wurden 33 Vorhaben ausgewählt. Sie werden von 2014 bis 2018 mit rund 3,7 Millionen Franken unterstützt.