Palliative Care ist angesichts der demographischen Entwicklung, der Zunahme von chronischen Erkrankungen und Polymorbidität sowie wegen der Debatte um die Vorgehensweise am Lebensende Gegenstand vielfältiger Diskussionen und Planungen im schweizerischen Gesundheitswesen. Eine wichtige Fragestellung ist der Zugang der Bevölkerung zu Leistungen der Palliative Care. Palliative Care wird dabei verstanden als palliative Medizin, Pflege und Begleitung und umfasst alle medizinischen Behandlungen, die pflegerischen Interventionen sowie die psychische, soziale und geistige Unterstützung kranker Menschen, die an einer progredienten, unheilbaren Erkrankung leiden. Das Ziel der Palliative Care besteht darin, Leiden zu lindern und die bestmögliche Lebensqualität des kranken Menschen und seiner Angehörigen zu sichern (siehe auch www.palliative.ch).  
Die Umfrage soll aufzeigen, wie weit die Palliativ-Versorgung in medizinischer, pflegerischer und psychosozialer Hinsicht in der Schweiz in Spitälern, in Alters- und Pflegeheimen, im ambulanten Sektor wie in Spezialeinrichtungen für Palliative Care entwickelt ist und wie die Akteure des Versorgungsbereiches die Situation der Versorgung aktuell und künftig einschätzen.  
Eine besondere Schwierigkeit in dieser Studie besteht darin, dass ganz unterschiedliche 
Leistungserbringer mit völlig unterschiedlichen Meinungen darüber, was Palliative Care genau ist, zu befragen sind.