HEPIA Contexte 
En ville, la nature a longtemps été considérée comme simple décor urbain. Depuis quelques années, elle prend de l’importance à la faveur des préoccupations écologiques et de la demande des citadins. Ces changements sont suscités notamment par les enjeux que posent la ville durable densifiée.  
L'espace urbain crée de nouveaux défis pour la conservation de la biodiversité; par la mosaïque de ses milieux, il abrite un grand nombre d’espèces. En contre partie, la nature en ville améliore la qualité de vie et rend de nombreux services à ses habitants.  
Ce nouveau regard sur la nature en ville est l’occasion de renouveler les méthodes d’aménagement et de planification du territoire. Pour pouvoir le faire, il est nécessaire de connaitre les atouts de la nature en ville et de comprendre son fonctionnement. Les acteurs de la production urbaine doivent pouvoir utiliser les bons instruments et les exemples innovants à des échelles de territoires pertinentes. Ceci dans le but de disposer d’éléments forts pour mettre en oeuvre la nature dans la planification urbaine. 
Public cible 
Cette formation continue s’adresse principalement aux personnes qui travaillent à l’aménagement du territoire, dans le domaine du bâti ou sur des projets de développement urbain durable, qui souhaitent acquérir des compétences supplémentaires dans le domaine de la nature en ville.  
La formation s’adresse principalement aux : 
Architectes, urbanistes-aménagistes, responsables de développement durable d’une ville, d’une commune, géographes, gestionnaires de parc immobilier, promoteurs, architectes paysagistes, responsables de service de parcs et promenades, ingénieurs en environnement, ingénieurs en mobilité ou des personnes qui souhaitent compléter leur carrière professionnelle.  
Objectifs de la formation 
La formation permet aux participants de:  
• Renforcer les connaissances récentes sur la nature en ville. 
• Identifier les enjeux de la nature en ville selon les différentes échelles spatiales. 
• Connaitre les outils, les techniques et les acteurs associés à chaque dimension. 
• Accroitre les compétences pour mettre en oeuvre la nature dans la planification urbaine. 
• Comprendre les leviers d'action pour favoriser la nature urbaine.