Ziel ist es, auf der Basis der bestehenden Nachhaltigkeitsbestrebungen ein umsetzbares und umfassendes Konzept für nachhaltiges Handeln an der Fachhochschule zu erarbeiten und umzusetzen. Mit der Umsetzung eines solchen Konzepts kann die auftraggebende Fachhochschule den Status eines „first-movers“ in der Schweizer Hochschulszene erreichen, was sich positiv auf das Image, die internen Abläufe sowie die Attraktivität der Lehr- und Forschungsstätte für die Studierenden auswirkt.  
Das Konzept soll sämtliche nachhaltigkeitsrelevanten Aspekte der Fachhochschule untersuchen und mittels einer Stärken-Schwächen Analyse die Handlungsfelder identifizieren. Der Katalog der zu untersuchenden ökonomischen, ökologischen und sozialen/gesellschaftlichen Kriterien richtet sich nach den Anforderungen der stakeholder (Angestellte, Studierende, Kanton/Stadt etc.) sowie Beispielen von „best practice“ im Hochschulsektor.  
Infolge der hohen Nachhaltigkeitsrelevanz des Facility Managements (FM), sollen die Aspekte der unterstützenden Dienstleistungen (räumliche und technische Infrastruktur, Energieeffizienz, Ressourcenmanagement, Stoffflüsse, Logistik, Dienste etc.) jeweils in einem separaten Modul behandelt werden.