Wie bekannt ist der Schweizer Presserat in den Redaktionen der Medien? Wird die Arbeit der Beschwerdeinstanz genügend wahrgenommen und im Arbeitsalltag der Medienschaffenden als Instrumentarium genutzt? Das Forschungsteam des IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft hat zu diesen und weiteren Fragen im Auftrag der Stiftung Schweizer Presserat eine quantitative Studie durchgeführt, unter der Leitung von Prof. Dr. Vinzenz Wyss.  
Aus der Onlineumfrage geht hervor, dass die Bekanntheit des Schweizer Presserates sehr hoch ist. Generell wird der Schweizer Presserat als fachlich kompetent, praxisnah und aktiv beurteilt. In den Redaktionen werden aber die Stellungnahmen des Presserates kaum diskutiert. Redaktionen mit gut ausgebautem Qualitätssicherungssystem beurteilen das Gremium und seine Arbeit positiver und greifen häufiger auf den Kodex sowie die Richtlinien zurück.