Das Kinderhaus Pilgerbrunnen besteht aus den beiden Betrieben Kinderheim und Kindertagesstätte. Das Kinderheim nimmt Kinder auf ab Geburt und betreut sie bis zur Einschulung, in Ausnahmefällen bis zum Abschluss der Unterstufe. Das Kinderheim bietet Platz für 33 Kinder in 5 Gruppen im 365-Tage-Betrieb. Die Kindertagesstätte bietet Platz für 42 Kinder in 4 Gruppen. 
Die Trägerschaft und die Leitung des Kinderhauses sind bestrebt, das Angebot bedarfsgerecht auszurichten. Die Klärung des Leistungsauftrags wie auch der Marktpositionierung im Frühbereich bedarf angesichts sich wandelnder gesellschaftlicher Anforderungen der periodischen und strukturellen Überprüfung und der Anpassung von Grundlagenpapieren der Organisation. Aktuell ist die Revision des pädagogischen Konzeptes des Kinderhauses Pilgerbrunnen.  
Überprüfung und Aktualisierung des pädagogischen Konzepts im Heimbereich, welches für die Konzepte auf Gruppenebene gemeinsame minimale Ziele, Standards und Normen vorgibt, sind angegangen worden. Eine Projektgruppe bestehend aus der Leitung und verschiedenen Fachfrauen des Kinderhauses überarbeitet das Konzept. 
Die HSSAZ begleitet den Prozess und nimmt an den Aktivitäten der Projektgruppe beratend teil. 
Projektende: 31.7.2007