msg-id=18905 Forschungsprojekt im Auftrag des Bundesamtes für Sozialversicherungen, das untersucht, welche Flexicurity-Ansätze das Ausland bereits erprobt, welche Erfahrungen dabei gemacht wurden und was für Schlussfolgerungen daraus für das schweizerische System gezogen werden können im Hinblick auf die Verbindung von Flexibilisierung des Arbeitsmarktes und sozialer Sicherung. Das Projekt wurde im Jahr 2007 erfolgreich abgeschlossen. Weitere Informationen sowie die Forschungsberichte in elektronischer Form sind auf der Internetseite des Bundesamtes für Sozialversicherungen erhältlich.