Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) Im Februar 2009 hat das Bundesamt für Kommunikation (BAKOM) die von Vinzenz Wyss gegründete GmbH Media Quality Assessment (MQA) anerkannt und damit zur Evaluation von Qualitätssicherungssystemen bei privaten Radio- und TV-Veranstaltern zugelassen. Geschäftsführer der GmbH ist Guido Keel.  
Die Veranstalter sind dazu verpflichtet, im Rahmen von Neukonzessionierungen ein redaktionelles Qualitätssicherungssystem einzurichten und dieses regelmässig evaluieren zu lassen. MQA fokussiert bei der Evaluation primär auf die Sicherung der redaktionellen Leistungen, die gemäss Leistungsauftrag von den Veranstaltern zu erbringen sind. Das BAKOM hat gutgeheissen, dass MQA bei der Befragung von Mitarbeitenden von Radio- und TV-Redaktionen mit dem IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft zusammenarbeitet. Die Mitarbeitendenbefragung ist ein zentrales Element der Evaluation.