Im Kanton Z체rich m체ssen sich Jugendhilfeagenturen vermehrt mit einer neuen Klientschaft, den Jugendlichen aus dem Balkan, befassen.  
Im Interesse der Qualit채tssicherung und -entwicklung widmet sich die Studie der Frage, wie die Einrichtungen der Jugendhilfe die spezifische Situation dieser neuen Klientinnen und Klienten bearbeiten und welchen organisationellen und interventionsbezogenen Restriktionen sie sich gegen체bergestellt sehen. Parallel dazu wird erfasst, wie die Jugendlichen die Interventionen der Jugendhilfeagenturen erleben und interpretieren. 
Projektende: 31.12.2005