Pro Natura In der Schweiz leben knapp 600 Wildbienenarten, wovon 45 % auf der Roten Liste verzeich-net sind. Ihr Vorkommen beschränkt sich v.a. auf Kies- und Sandflächen in Flussauen, Öd-landstellen, Waldränder sowie auf arten- und blütenreiche Trocken- und Halbtrockenrasen. Zusammen mit Pro Natura Schweiz sollen die Fördermöglichkeiten von Wildbienen auf begrünten Dachflächen untersucht werden durch geeignete Zusatzeinrichtungen/Substratergänzungen. Untersuchungsstandorte sind im Kanton Wallis, Tessin und im St. Galler Rheintal.