Im Laborverbund der Fachhochschulen von Bern, Neuchâtel, Zürich und Ost-Schweiz soll ein industrialisierbares Packaging für einen implantierbaren Durchflusssensor entwickelt werden. Dieser Durchflusssensor, welcher für an Wasserkopf  erkrankte Kinder und Erwachsende verwendet werden soll, wurde an der EPFL im Rahmen eines KTI-MedTech Programms für die Firma Medos/Codman entwickelt. Ziel des Projektes ist, ein industrialisierbares Packaging mit schon bestehenden Technologien zu realisieren, wobei von Anfang an den Bedürfnissen der Implantierbarkeit Rechnung getragen werden soll. Weiter soll dieses Projekt die verschiedenen Partner des Laborverbundes zwischen den Fachhochschulen näher zusammenbringen und einen Technologietransfer am konkreten Beispiel erlauben.