: 01.01.2010 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : Schweizerischer Hebammenverband SHV/FSSF Weiterführende Informationen / Further information : Seit 2005 wird vom Schweizerischen Hebammenverband die „Tätigkeitserfassung der frei praktizierenden Hebammen in der Schweiz„ durchgeführt. Mit der Erfassung und Auswertung der Daten 2009 wurde erstmals die ZHAW beauftragt. Der Auftrag umfasst die Zusammenfassung der Arbeitsstatistiken von rund 750 Hebammen, die Datenbereinigung, die Auswertung sowie die Berichterstellung.