Mit der Einführung des neuen Volksschulgesetzes werden im Kanton Zürich seit Beginn des Schuljahres 2008/2009 Schülerinnen und Schüler mit besonderen pädagogischen Bedürfnissen nach Möglichkeit in der Regelklasse gefördert. Die bereits gemachten Erfahrungen verweisen jedoch darauf, dass es trotz zahlreicher Unterstützungs- und Förderangebote immer wieder Schülerinnen und Schüler gibt, die nicht in einer Regelklasse unterrichtet werden können und eine klar strukturierte Betreuung ausserhalb der Schulzeit benötigen.  
Im Auftrag des Schul- und Sportdepartementes der Stadt Zürich eröffnete die Stiftung Zürcher Kinder- und Jugendheime (zkj) daher am 1. März 2010 in Zürich Oerlikon die Tagessonderschule Intermezzo. Im Auftrag der wurde die Umsetzung des Rahmenkonzepts der Tagessonderschule Intermezzo evaluiert (März 2010 bis August 2011). Im Rahmen der Evaluation wurden Leitfadengespräche mit Mitarbeitenden sowie mit Schülerinnen und Schülern geführt. Weitere Elemente der Evaluation bildeten eine Aktenanalyse und eine Online-Umfrage unter externen Fachpersonen. Das Projekt wurde im November 2011 abgeschlossen.