Knochendefekte im Dentalbereich werden z.B. durch Unfälle, Parodontose, Zysten und Tumoren ausgelöst. Der Knochenaufbau erfolgt heutzutage durch Auffüllen des Defektes mit Knochenersatzmaterial, in welches Blutgefässe und Osteoblasten einwandern, was zur Neubildung des Knochens führt. Diese Regeneration kann durch die Abdeckung des Knochenersatzmaterials mit einer Collagenmembran verbessert werden. Die Kollagenmembran verhindert, dass schnell wachsendes Weichteilgewebe den Platz des langsam wachsenden Knochens einnimmt. 
Ziel des Projektes ist es, eine funktionalisierte Collagenmembran herzustellen, die die Regeneration des Knochendefektes weiter verbessert.