Zum zweiten Mal wurde das IAM von der Bildungsdirektion des Kanton Zürichs beauftragt das Schulblatt zu evaluieren. Die Befragung der Zielgruppen liefert Hinweise zur Nutzung der Zeitschrift, der Akzeptanz, der Bewertung und den Handlungseinflüssen bei den Rezipienten. Ferner klärt sie deren Erwartungen und Interessen ab. 
Die Befragung wurde Online durchgeführt und allen kantonal angestellten Lehrpersonen, Schulleiter, Rektoren aller Stufen sowie Schulpräsidenten, Schulkommissionspräsidenten und der Mitglieder der Schulverwaltungen des Kantons Zürich zugestellt.