Language and Borders LAB  
Das Comenius-Projekt „Language and Borders“ ist Teil des gleichnamigen europäischen Netzwerks, das sich mit dem Lernen der Nachbarsprachen in europäischen Grenzregionen beschäftigt. Schwerpunkte im vorliegenden Teilprojekt sind 
–	Herstellung von Kontakten zu Schweizer Schulen, Pädagogischen Hochschulen, Weiterbildungsinstituten sowie grenzüberschreitend arbeitenden Institutionen 
–	Betreuung einer LAB-Interessengruppe von Schulen im Bereich „Bilinguales Lehren und Lernen“ (BLL)/“Content and Language Integrated Learning“ (CLIL) auf Sekundar- und Tertiärstufe 
–	Dokumentierung der Mehrsprachigkeit im Ausbildungssystem im mehrsprachigen Land Schweiz 
–	Vergleich der Ergebnisse mit denjenigen der Projektpartner (Schweizer Situation im europäischen Vergleich)  
Vor dem Hintergrund, dass es in der Schweiz einsprachige, zwei- und dreisprachige Kantone gibt und in den zweisprachigen Kantonen unterschiedliche Mehrheitsverhältnisse herrschen, unterschiedliche Traditionen und Schulsysteme bestehen sowie unterschiedliche didaktische Modelle (z.B. BLL, CLIL) praktiziert werden, werden im Projekt folgende Leitfragen untersucht: 
1.	Welche Modelle konzipieren und praktizieren die Schweizer Kantone? 
2.	Wie hängen diese „äußeren“ Faktoren der Mehrsprachigkeit mit Akzeptanz und Pflege der Nachbarschaftssprache zusammen? 
3.	Welche Position hat die Nachbarsprache in den jeweiligen Modellen und Schulinfrastrukturen? 
Aus den Ergebnissen werden Unterrichtsmodelle sowie Lehr- und Lernmaterialien entwickelt, die zum einen die Spezifik der Regionen und der Schweiz und zum anderen die Anforderungen Europas (z.B. Gemeinsamer europäischer Referenzrahmen; Europäisches Sprachenportfolio) berücksichtigen bzw. vermitteln – beispielsweise in Bezug auf eine bilinguale Erziehung bzw. mehrsprachige Ausbildung in der Deutschschweiz.