Die School of Engineering (SoE) setzt als eine der führenden technischen Hochschulen in der Schweiz auf zukunftsrelevante Themen. Im Zuge der Überprüfung der Organisationsstrategie beauftragte die SoE das IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft mit der Analyse des Kommunikationspotentials, des Mediendiskurses und des Wissens und der Einstellung der Anspruchsgruppen. Die Ergebnisse dieser Analysen wurden im Rahmen von Strategieworkshops bewertet und bildeten die Grundlage für die Erarbeitung der Positionierung und der Kommunikationsstrategie der SoE. Projektleitung: Markus Niederhäuser, Leiter Weiterbildung IAM. Projektmitarbeit: Nicole Rosenberger, Thomas Gantenbein.