Die Studie untersucht, ob die bisherige Bachelor-Studiengänge am Departement Gesundheit die AbsolventInnen adäquat auf die beruflichen Anforderungen in den entsprechenden Gesundheitsberufen vorbereiten, und welche Wege die Berufseinsteigenden nach der Ausbildung einschlagen.  Die ehemaligen Bachelor-Studierenden werden 1.5 Jahre nachdem sie das Abschlussdiplom erhalten haben, zur Teilnahme an einer standardisierten, quantitativen Online-Befragung eingeladen. 
Die gewonnen Daten unterstützen die Führung des Departements Gesundheit und die Öffentlichkeitarbeit.