Tumor- und Brustzentrum ZeTuP St. Gallen Projekt abgeschlossen.  
Problemstellung: 
Redesign  klinische Evaluation des Instrumentes NEKI (Nausea und Emesis Kommunikation Instrument) 
Fragestellungen: 
Ist NEKI als Instrument zur Verbesserung der Nausea  Emesis Prophylaxe und Dokumentation anwendbar (feasability) und unterstützend/akzeptabel für das Betreuungsteam (Pflegefachfrauen  Onkologen) in der ambulanten Onkologie und Patienten mit mittel- und hochematogenere Chemotherapie? 
Methode: 
Deskriptives Evaluationsdesign/EBN Implementationsprozess