Im Rahmen einer Qualifikationsarbeit wurde ein Interviewleitfaden entwickelt, der nach Best Practice in Berufslaufbahnberatungen fragt. Mit Hilfe von verschiedenen Interviews wurden Themen gefunden, die von den interviewten Beratungspersonen als zentral eingestuft werden, mit denen sie z.T. immer wieder konfrontiert sind und worauf sie gerne Drittmeinungen hätten. Das Projekt hat zum Ziel, nach diesen Drittmeinungen zu fragen und mit Hilfe qualitativer Methoden kommunizier- und handhabbar zu machen.