Hintergrund: Die Reaktionsfähigkeit, insbesondere die protektive Reaktionsfähigkeit von älteren Personen sind zentral, um Stürze zu vermeiden. In der vorliegenden Studie wurde das Protective Reaction Assessment (PRA) zur Erfassung protektiver Reaktionen entwickelt und an 30 Personen (Alter 70) getestet. Ziel: die Konstruktvalidität, konvergente Validität und Reliabilität zu testen. Methode: der Test wurde in Absprache mit zehn Physiotherapieexperten entwickelt (Face-Validität). Die Videoaufnahmen von dreissig Probanden (Mittleres Alter (SD): 83 (6.6)) wurden danach von sieben unabhängigen Physiotherapeuten bewertet. Die Konstruktvalidität wurde mittels Rasch Analyse durchgeführt. Die konvergente Validität wurde durch eine Korrelationsanalyse der Totalpunktzahl im Berg Balance Test und der Totalpunktzahl des PRA ermittelt. 
Für die Reliabilität wurden dieselben Videoaufnahmen von sechs unabhängigen Physiotherapeutinnen zweimal innert 4 Wochen bewertet. Die Intrarater-, die Interrater- und die Test-Retest-Reliabilität wurden mittels Fleiss‘ Kappa, gewichtetem Kappa und Intra-Klassen-Koeffizienten unter den Voraussetzungen K≥0.5 und IOCC 0.6 beurteilt. 
Ergebnisse: Nach der Rasch Analyse umfasst der Test zehn von ursprünglich zwölf Aufgaben mit einer Chi-quadrat Wahrscheinlichkeit von 0.023 (α=0.05). Eine hohe konvergente Validität wurde ermittelt ((Spearmans rho = 0.812, p  0.01, n=30; 0.7-0.89=hohe Korrelation).. 
Die Intraraterreliabilität war in 6 von 10 Items mittelmässig (K≥0.5); der ICC des PRA war mit 0.65 genügend. Die Interrater- und die Test-Retest-Reliabilität waren mehrheitlich schwach (K 0.5). Schlussfolgerung: Der PRA stellt ein valides Instrument zur Erfassung von protektiven Reaktionen im Alter dar und kann für die klinische Praxis empfohlen werden. Zur Verbesserung der Reliabilität müssen die Schulungen der Tester und Beurteiler noch mehr standardisiert werden.