ZHAW-Impact“ ist die Zeitschrift der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften. Das IAM wurde mit der Evaluation der Kundenzeitschrift ZHAW-Impact  beauftragt. Das Ziel besteht in der Evaluation der redaktionellen Leistung von „ZHAW-Impact“ unter Berücksichtigung kommunikationstheoretischer Überlegungen sowie der Erhebung der Nutzungsmuster bzw. Bewertungen der Leserschaft. Dabei werden verschiedene Instrumente der Evaluation kombiniert, so dass am Schluss eine breite Auswertung geliefert werden kann. Zunächst erfolgt eine qualitative Produktevaluation im Rahmen eines Textdesign-Ateliers IAM. Daran schliesst eine quantitative Leserbefragung an. Darauf basierend werden schliesslich noch qualitative Leitfadengespräche geführt. Die Gesamtleitung des Forschungsprojektes liegt bei Prof. Dr. Vinzenz Wyss. Teilprojektleitende sind lic. phil. Michael Schanne, lic. phil. Carmen Koch und lic. phil. Colette Schneider.