Stadtwerke Winterthur, Solarspar Flachdächer werden aus ökonomischen und ökologischen Beweggründen vermehrt 
begrünt und zur energetischen Nutzung verwendet. 
Weil Flachdächer immer häufiger zur Stromerzeugung genutzt werden, ist eine 
Kombination von beiden Systemen nahe liegend und ökologisch wie ökonomisch sinnvoll. 
Die Vorteile der kombinierten Nutzung des Flachdaches wurden aber bisher nur 
ansatzweise wissenschaftlich erfasst. Das Projekt schliesst diese Lücke und erforscht die 
Rolle der verschiedenen Elemente des Gesamtsystems Gründach/PV und testet 
unterschiedliche Kombinationen. Dabei stehen energietechnische und ökologische 
Fragestellungen im Zentrum.