Auf einem Versuchsfeld in der Nähe von Schwaderloch (AG) werden neue Substanzen der Novartis Crop Protection AG nach landwirtschaftlichen Gesichtspunkten untersucht. Um das Risiko des Eintrags dieser Substanzen ins Grundwasser unterhalb der Versuchsfläche abschätzen zu können, wurde eine Reihe von Computersimulationen mit dem Modell LEACHP durchgeführt. Diese Rechnungen decken einen Zeitraum von vier Jahren ab und basieren auf lokalen Boden- und Wetterdaten. Um das vermutete Spektrum der Eigenschaften künftiger Entwicklungssubstanzen zu repräsentieren, wurden die Simulationen mit Substanzen durchgeführt, welche sich bezüglich Sorptions- und Abbaueigenschaften deutlich unterscheiden: Atrazin, Pendimethalin und Triasulfuron. Die berechneten Konzentrationen im Grundwasser liegen für Atrazin bei 1.45E-6 bis 
1.78E-2 µg/L (je nach angenommenen Sorptions- und Abbaueigenschaften), für Pendimethalin immer unter 1E-9 µg/L und für Triasulfuron bei 9.61E-4 bis 1.58E-1 µg/L. Weiter wurde abgeschätzt, dass die ausgetragenen Mengen von Atrazin und Pendimethalin in allen betrachteten Fällen unter 0.01% der applizierten Menge liegen, für Triasulfuron dagegen deutlich höher (bis 12.6%). Dieser Wert wird allerdings durch die geringe Aufwandmenge von Triasulfuron relativiert. Im Rahmen der Unsicherheiten, mit denen Modellabschätzungen immer verbunden sind, kann das Auswaschungsrisiko auf dem Versuchsfeld als gering bezeichnet werden.