Die E-Learning Plattform Werk- und Baustoffe für den Studiengang Facility Management wurde vervollständigt und mit interaktiven Aufgaben und Fragstellungen ergänzt. Seit April 2010 stehen den Studierenden eBooks zu den Themen Holz, Glas, Naturstein, Beton und Kunststein, Keramik, Metall, Kunststoffe, Voll- und Halbsynthetische Chemiefasern Baumwolle, Leine, Seide, sowie Wolle zur Verfügung. 
Dank der interaktiven Lernform erhalten die Studierenden die Möglichkeit, ihre Vorkenntnisse individuell zu ergänzen und je nach Interesse weiterführend zu vertiefen. Der Lerninhalt ist weitgehend auf den Fokus des Facility Managers, der Facility Managerin ausgerichtet. Im Fokus ist jeweils der gesamte Lebenszyklus der Werkstoffe. Die eBooks geben Informationen zur Herstellung und Nutzung verschiedener Materialien, sowie zu Eigenschaften und Einsatzgebieten, Reinigung und Nachhaltigkeit. Darauf abgestimmt können die Studierenden im ItkA!, dem interaktiven Aufgabenwerkzeug, Fragestellungen lösen und ihren eigenen Lernfortschritt unmittelbar überprüfen.  
Verantwortung E-Learning Werkstoffe: anja.fuchs@zhaw.ch  
Bapoly bedeutet Basic Principles of Oecotrophology und ist ein Gemeinschaftsprojekt der ZHAW und der Pädagogische Hochschule Zürich. Das Projekt wurde 2001 gestartet mit dem Ziel, eine moderne und interaktive Lernplattform  für Hochschulen zu entwickeln.  
E-Learning Werkstoffe ist ein Teilprojekt des Projektes Bapoly. 
Ein weiteres Teilprojekt von Baboly ist E-Learning Ernährung, das zurzeit erstellt und ab Herbst 2010 eingesetzt wird. Das Modul soll einen gesundheitsfördernden Beitrag im Bereich Ernährung und Gesundheit leisten und die Zielgruppen befähigen, Eigenverantwortung für ihre Ernährung zu übernehmen sowie Grundlagen vermitteln, welche die Gestaltung eines gesunden Ernährungsangebotes für die Gemeinschaftsgastronomie ermöglichen.  
Verantwortung E-Learning Ernährung: claudia.schuetz@zhaw.ch  
Das interaktive Aufgabenwerkzeug ItkA! wird in beiden Teilprojekten eingesetzt. Die Konzeption stammt von Dr. Wolfgang Schmidberger. 
ItkA! ist eine interaktive Software, die aufgaben- und problemorientiertes Lernen fördert. Studierende sollen durch diese Lernsoftware zum selbständigen Wissenserwerb angeregt werden. 
Aufgaben und Fragestellungen werden nach der Taxonomie von Benjamin Bloom kategorisiert und in verschiedene Lernebenen gegliedert. 
Im freien Übungsbereich können die Studierenden selbstständig entscheiden, welche Themen auf welcher Taxonomieebene geübt werden. Die Aufgaben werden abhängig von den Auswahlkriterien per Zufallssystem aus einer Datenbank zusammengestellt und dem Lernenden zugespielt. 
Dozierende können Tests für bestimmte Kapitel und Lernebenen zusammenstellen. Während der Bearbeitung eines Tests wird der Lernende laufend über den aktuellen Leistungsstand informiert. Am Ende eines jeden Testblocks erhält der / die Lernende eine Auswertung der erreichten Leistung, sowie des Kursdurchschnitts. 
Der sogenannte „Battle of Knowledge“ ist eine spielerische Variante zwischen Übung und Test. 
Zum Wissenserwerb im höchsten Lernlevel (Synthese, Evaluation) stehen Fallstudien zur Verfügung. Auch Fallstudien haben Spielcharakter; es wird unterschieden zwischen der goldorientierten Fallstudie (Sammeln von Goldtalern) und der zielorientierten Fallstudie. Bei der Goldtaleraufgabe  können durch die richtige Beantwortung Goldtaler gesammelt werden. Die zielorientierte Fragestellung  ist komplexer, es werden umfassende Antworten erarbeitet. 
ItkA! ist ein leeres Gefäss, das mit beliebigen Inhalten in unterschiedlichen Modulen gefüllt werden kann. Besonders effizient wird der Einsatz, wenn mehrere Projektpartner jeweils ein Modul gemeinsam erarbeiten und verwenden. 
Aktuell werden drei Aufgabenmodule entwickelt: Werkstoffe, Ernährung, sowie Haushaltstechnik.  
Verantwortung ItkA! und Koordination Bapoly: claudia.schmucki@zhaw.ch