Sulzer Hexis AG Sulzer Hexis AG entwickelt seit 1988 Brennstoffzellen, welche als Kleinstkraftwerke in Häusern eingesetzt werden sollen. Ziel der Entwicklung ist das Erreichen einer mittleren Lebensdauer der Brennstoffzellen von 20 & 039;000 bis 40 & 039;000 Betriebsstunden.  
In diesem Zusammenhang wurden mittlerweile rund 400 Brennstoffzellenstapel gebaut und im Feld getestet, bei welchen insbesondere diverse Modifikationen bei den Zellen und Interkonnektoren vorgenommen wurden. Um den kontinuierlichen Verbesserungsprozess zu dokumentieren und neue Erkenntnisse aus den Versuchen zu gewinnen, wurde die Erfassung der Betriebsdaten im Laufe der Zeit ständig ausgebaut.  
Das Ziel der am IDP durchgeführten Auswertungen war die statistische Analyse der Anfangsleistung der Brennstoffzellen als Funktion ihrer unterschiedlichen Eigenschaften, Herstellungs- und Betriebsparameter.  
Unser Vorgehen: Neben verschiedenen grafischen Methoden wurden die Anfangsleistungen mit robuster multipler Regression analysiert.