Universität Zürich, Institut für Epidemiologie, Biostatistik und Prävention Im Auftrag des Bundesamtes für Gesundheit (BAG) wurde die Inanspruchnahme von Gesundheitsleistungen anhand von Daten der Schweizerischen Gesundheitsbefragung 2012 (SGB) untersucht. Ziel der quantitativ-explorativ ausgerichteten Untersuchung war die Extraktion und Beschreibung von unterschiedlichen Nutzerprofilen, wobei insbesondere Intensivnutzende und Marginalnutzende im Vordergrund standen. Mittels latenter Klassenanalyse konnten vier distinkte Nutzer-Cluster empirisch extrahiert werden, wobei die Intensivnutzenden 4%, die Marginalnutenden 66%, die Moderatnutzenden 19% und die Moderat-selektiv-Nutzenden 11% der Gesamtpopulation ausmachten. Um die Nutzer-Cluster zu plausibilisieren und dichter zu beschreiben wurden Beziehungen zu Gesundheitszustand, Gesundheitsverhalten und gewähltem Krankenversicherungsmodell bi- und multivariat analysiert. Ausgehend von den gewonnen Erkenntnissen wurden Schlussfolgerungen formuliert.