Das Projekt Gartenzimmer  ist ein konkreter, theoretisch abgestützter Beitrag zur Aktivierung vorhandenen Grünraum-Potentials. 
Für die Genossenschaft Eigengrund (SGE) wurden aufgrund von Mieterbefragungen und Bedürfnisabklärungen der Bewohnerinnen und Bewohner für die Aufwertung bestehender Wohnumfelder Konzeptentwürfe erstellt (mit Hansjörg Gadient, Landschaftsarchitekt). Die Grünräume der Siedlungen Glanzenberg I und Glanzenberg II in Dietikon wurden entsprechend realisiert und umgestaltet - unter gleichzeitiger Berücksichtigung ökonomischer und ökologischer Aspekte. Die Biodiversität konnte gestärkt, die Kosten der Pflege gesenkt und die Möglichkeiten zur Aneignung und Nutzung durch die Bewohner und Bewohnerinnen verbessert werden.