Das Ressort Gesellschaft der Gemeinde Wallisellen, Kanton Zürich wollte auf der Basis einer externen Bestandessichtung und Analyse sowie eines darauf aufbauenden Konzeptrahmens und entsprechenden Empfehlungen die Weiterentwicklung der Jugendarbeit Wallisellen planen. 
Die ZHAW, Departement Soziale Arbeit wurde beauftragt, zwischen Dezember 2012 und Mai 2013 die Sichtung und Analyse vorzunehmen und in Berichtsform Konzeptrahmen und Empfehlungen aufzuzeigen. Der ZHAW stand dafür eine ausführliche Bestandesdokumentation – erstellt von der Abteilung Gesellschaft Wallisellen – zur Verfügung. Ergänzend dazu wurden von der ZHAW Interviews mit zehn Schlüsselpersonen der Jugendarbeit Wallisellen geführt. Auf dieser Datenbasis erstellte sie den vorliegenden Bericht.