Das Unternehmen Energie Wasser Bern EWB hat das IAM beauftragt, das Kundenmagazin ?DiREKT? zu evaluieren. Anhand von Planungsdokumenten und ausgewählten Ausgaben des Magazins wurde geprüft, ob das Kundenmagazin journalistischen Kriterien gerecht wird und kommunikationsstrategische Erwartungen erfüllt. Das IAM hat eine qualitative Medienanalyse durchgeführt und im Anschluss Optimierungen der medialen Darstellung entwickelt. EWB ist ein Unternehmen mit rund 600 Mitarbeitenden, das in der Region Bern Produkte und  Dienstleistungen rund um Elektrizität, Erdgas, Wasser, Fernwärme, Kehrichtverwertung und Telekommunikation erbringt. Das Projekt wurde unter der Leitung von Dr. Peter Stücheli-Herlach realisiert.