Hintergrund: In der Rehaklinik Bellikon wurde der Schmerzverhaltensbogen entwickelt, welcher wichtige Aspekte für den Umgang mit Schmerz, Leistungsverhalten und Konsistenz beinhaltet. Der Schmerzverhaltensbogen ist ein Bewertungsbogen für lumbale unspezifische Kreuzschmerzen, in welchem der Therapeut Beobachtungen festhält, welche er beim Patienten während der „Evaluation der Funktionellen Leistungsfähigkeit“ sieht. Bis anhin wurde weder die Kontent-, Konstrukt- noch die prädiktive Validität dieses Fragebogens untersucht. 
Ziel der Studie: Überprüfen der Konstruktvalidität und der internen Konsistenz, sowie der Concurrent Validität 
Methoden: Cross-sectional Design 
Die Daten aus der Multicenter-Studie „Die Beurteilung des Leistungsverhaltens während der Evaluation der funktionellen Leistungsfähigkeit bei Patienten mit unspezifischen nicht akuten Kreuzschmerzen“ (Institut für Physikalische Medizin USZ, Bellikon und Valens) wurden bereits zum grössten Teil gesammelt (n=146, Stand 6.12.10) und werden noch bis Ende 2011 erfasst. Es wird eine Sample Size von 200-250 Teilnehmern angestrebt. Eine Gruppengrösse von 150 (Range der Anzahl Patienten von 108-243) und von 100 (64-144) wurde als genügend beschrieben, um ein 99% und 95% Vertrauensintervall für die Item Calibration zu erhalten (+/-0.5 logits) zu erreichen (Linacre J; Rasch Meas Trans1994). 
Statistische Analyse: Aus dem Datensatz können die Studienfragen mittels statistischen Verfahren beantwortet werden. Dabei wird mittels RASCH-Analyse die Construct Validity untersucht und der Person separation Index zur Bestimmung der internen Konsistenz wird berechnet. Die Concurrent Validity wird mit Korrelationen mit anderen Fragebögen aus der Multicenter-Studie überüft und Regressionen werden für die tertiäre Fragestellung verwendet.