Erste Vollkooperation zweier ZHAW-Departemente: ZHAW Gesundheit (Institute Ergotherapie, Pflege und Physiotherapie)und ZHAW Life Sciences und Facility Management richten sich mit dem CAS an Fachpersonen aus dem Gesundheitsbereich, Landschaftsarchitektinnen und –architekten sowie an Umweltingenieurinnen und –ingenieure. Diese lernen entsprechend ihrer Vorbildung im interdisziplinären Studium gartentherapeutische Interventionen fachgerecht durchzuführen und auszuwerten oder Gärten für therapeutische Zwecke zu planen. Erste erfolgreiche Durchführung im März 2014 abgeschlossen. Eine nächste Durchführung findet 2015/16 statt.