Im Autobahnverkehr beruhen regelungstechnische Massnahmen wie Rampenzuflusssteuerungen oder (zeitlich und räumlich) variablen Geschwindigkeitsregimes, u. a. auf der Kenntnis der aktuellen und prognostizierten Verkehrszustände der einzelnen Streckenabschnitte im zu steuernden Netzwerk. 
In der Praxis stellt sich das Problem, dass oft nur eine limitierte Anzahl von Zählstellen zur lokalen Erfassung zur Verfügung steht. Auch die Tatsache, dass nicht von allen Ein- und Ausfahrten Messdaten vorliegen, erschwert eine Abschätzung mit konventionellen Methoden. 
Für dieses Projekt wird trotzdem ein relativ „engmaschiges“ Detektornetz mit minimalen Abschnittslängen von etwa 4 km vorausgesetzt. Dies stellt einerseits eine typische obere Grenze für makroskopische Verkehrsmodelle dar, andererseits entspricht dies auch in etwa den Gegebenheiten der Teststrecke, von welcher uns für dieses Projekt Daten zur Verfügung stehen. 
Das Ziel des Projektes ist die Entwicklung einer Methodik, mit welcher bei unvollständigen Zählstellendaten, in einem relativ engmaschigen  Detektornetz, Aussagen zum aktuellen Verkehrszustand gemacht werden können. Dazu werden makroskopische Verkehrsflussmodelle eingesetzt und reale Messdaten von unterschiedlichen Quellen (lokale Zählstellen, FCD etc.) genutzt. Dadurch soll ein besseres Verständnis der im Streckennetz ablaufenden dynamischen Prozesse gewonnen und somit bessere Zustandsschätzungen -und prognosen ermöglicht werden.