Eine regelmässige quantitative Absolventenbefragung untersucht die Karriere von Absolventen des IAM. Dazu werden sämtliche Studierende zu Beginn des ersten Studienjahres, beim Abschluss des BA, ein Jahr nach dem Abschluss, 5 Jahren nach Abschluss und 10 Jahre nach Abschluss zu ihrer beruflichen Situation und der Einschätzung ihrer Kompetenzen und Basisqualifikationen befragt. Die Erkenntnisse dienen der Studiengangleitung sowohl im Assessment als auch bei der Weiterentwicklung des Curriculum. Sie liefern ausserdem wertvolle Erkenntnisse zu den Berufsfeldern.