Das IAM unterstütz das Schweizer Fernsehen bei der Evaluation des internen Qualitätsmanagement-Systems.  
In einem so genannten QM-Check werden in regelmässigen Anständen bei einzelnen Redaktionen die Prozesse der internen Qualitätssicherung evaluiert. Das Projekt wird von der Leitung SF Ausbildung gesteuert. Als Evaluatoren herangezogen werden neben Forschenden des IAM auch die SF Medienforschung sowie eine Vertretung des Publikumsrates. Die Ergebnisse des QM-Check werden in einem Bericht zuhanden der Redaktion und Bereichleitung festgehalten und der Fernsehdirektion zugestellt, nachdem entsprechende Schlussfolgerungen zur Verbesserung der QS-Prozesse mit der Redaktion besprochen wurden. Das Projekt ist dialogorientiert angelegt und dient der Optimierung der internen Qualitätssicherung.