Für das Bundesamt für Strassen ASTRA wird die Entwicklung eines Stauprognosen-Systems für das Schweizer Nationalstrassen-Netz abgeklärt.  
Der Projektauftrag umfasst die Beleuchtung der existierenden Systeme und Methoden für Stauprognosen, eine Bedürfnisanalyse sowie die Klärung von Fragen hinsichtlich des Datenbedarfs und der Datenverfügbarkeit für heutige und zukünftige Systeme.  
Weiter wird ein Systemkonzept für ein Stauprognose-Tool für das Schweizer Nationalstrassen-Netz ausgearbeitet.  
Das Projekt wird in Zusammenarbeit mit Rapp Trans AG, Zürich/Basel, realisiert. Auftraggeber ist das Bundesamt für Strassen ASTRA.