Das TV-Publikum erwartet von der Tagesschau  relevante, sauber recherchierte, attraktiv erzählte und sauber formulierte Information. Ein Ziel der Tagesschau -Redaktion ist es,  alle sprachlichen Auffälligkeiten zu vermeiden, welche die Aufmerksamkeit des Publikums beim Schauen der Sendung stören und die Erwartungen enttäuschen könnte. Eine solche negative Beeinträchtigung kann genauso durch grammatische Fehler wie durch logisch unklare Bezüge ausgelöst werden. Das Sprachqualitätsprojekt fokussierte deshalb nicht allein auf die klassischen grammatischen Fehler, sondern auch auf das Optimierungspotential in den Bereichen Wortwahl, Gedankenführung, Textdramaturgie und Storytelling. Bei der Analyse und der Präsentation der Ergebnisse wurde folglich nicht nur das Erkennen von Fehlern gefördert, sondern auch ein breiteres Sprachbewusstsein und die vertiefte Sensibilisierung für verschiedene Aspekte der journalistischen Sprachverwendung.