Dunkle Schokolade - insbesondere Schokolade mit hohem Kakaoanteil oder mit Kakao aus bestimmten Herkunftsländern – liegt im Trend: Sie etabliert sich immer mehr als Gourmet-Produkt, ihr Konsum verzeichnet hohe Wachstumsraten, und zudem belegen Studien ihre Wirksamkeit für die Herzinfarktprophylaxe. Rund um dieses Thema stellen sich zahlreiche sprachliche Fragen: nach der Verständlichkeit und Adäquatheit von Produktinformationen für das Zielpublikum, nach der denotativen und konnotativen Bedeutung von Produktnamen, nach Qualitätskriterien für Produktnamen, nach dem Zusammenhang von Geschmacksvorstellung und –empfindung und deren Beschreibung. Im Auftrag eines namhaften Schweizer Schokoladeherstellers hat die ZHW (Institut für Übersetzen und Dolmetschen) in mehreren, in firmeninterne Projekte eingebundenen Studien solche Fragestellungen bearbeitet und dabei beispielsweise Produktnamen evaluiert und Kriterien für deren Wahl erarbeitet oder die Verständlichkeit von Angaben zum Kakaoanteil überprüft. Die Ergebnisse erhellen zudem grundlegende Aspekte des mentalen Konzepts \ Schokolade\  und dessen Umschreibung durch Versuchspersonen. 
Das Projekt ist verbunden mit dem Projekt \ Semantik der Sinne\