Projekt abgeschlossen.  
Auf Einladung des Berufsverbandes SBK-ASI soll ein Forschungsprojekt mit folgenden drei Zielen formuliert werden: 
1. verschiedene Modelle der Zusammenarbeit zwischen diplomierten Pflegenden und Fachangestellten Gesundheit (FAGE) analysieren 
2. die Effektivität der verschiedenen Modelle für eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung beschreiben 
3. die effektivsten Modelle der Zusammenarbeit für eine gute Pflegequalität im Sinne der besten Ergebnisse für die Patienten präsentieren 
Zur Beantwortung wird ein zweiteiliges Forschungsprojekt vorgeschlagen. Ein erster Forschungsentwurf für eine deskriptive Studie wird zur Eingabe an DORE vorbereitet. 
Die Ziele sind: 
1. ein Literatursearch zu den Empfehlungen zur Zusammenarbeit von diplomierten Pflegenden und weniger qualifizierten im Gesundheitswesen wird durchgeführt 
2. sammeln der vorhandenen Erfahrungen in den verschiedenen Praxisorten (Graue Literatur, Arbeitspapiere, nicht-publizierte Dokumente) 
3. observieren der aktuellen Praktiken der Zusammenarbeit in verschiedenen Settings des Gesundheitswesens (Allgemeine Krankenhäuser, psychiatrische Kliniken, Spitex und Langzeiteinrichtungen). Als mögliches Beobachtungsraster können die 14 Tätigkeitsfelder nach Nadot verwendet werden. 
4. verbinden der Forschungsresultate mit den Resultaten der Literatursuche mit Empfehlungen einer best practice in der Zusammenarbeit zwischen diplomierten Pflegenden und den FAGE. 
Ein zweites evaluatives, nationales Forschungsprojekt soll in Folge entwickelt werden.