Ziel des Projekts ist die Entwicklung einer Methodik zur Untersuchung und Kontrolle von Biofilmen in Kühlschmierstoffsystemen der metallverarbeitenden Industrie. Biofilme sind die häufigste Lebensform vieler Mikroorganismen. Weil sie praktisch in jeder Umgebung vorkommen, werden sie in vielen Bereichen bekämpft. Kontrollierte Biofilme haben aber auch vorteilhafte Funktionen (z.B. Wasserreinigung). Für Kühlschmierstoffsysteme gilt beides, es fehlen aber bisher geeignete Untersuchungsmethoden als Grundlage für eine notwendige Kontrolle.