Gesellschaft für Prozessmanagement Schweiz Der Austausch und die Zusammenarbeit zwischen den Schweizer Spitälern funktioniert nur beschränkt. Obwohl diese sehr ähnliche Leistungsaufträge verfolgen und entsprechend ähnliche Prozesse haben (z.B. Patientenaufnahmeprozess), entwickelt noch jeder für sich die Prozesse neu. Die Folge sind grosse Redundanzen. Was fehlt ist ein übergreifendes Referenzmodel zur Gestaltung der Spitalprozesse. Im Auftrag der Gesellschaft für Prozessmanagement Schweiz untersucht das WIG, welche „lessons learned“ aus dem erfolgreichen industriellen Vorbild „SCOR“ (Supply Chain Operations Reference)  sich auf die Spitalprozesswelt übertragen lassen.