Die primäre Fragestellung ist: 
Erfahren Patienten mit chronischen nicht-spezifischen lumbalen Rückenschmerzen eine Verbesserung ihrer körperlichen Beeinträchtigung durch eine Radloff-Behandlung? 
Die sekundäre Fragestellung ist: 
Lässt sich die Zweipunktdiskrimination am lumbalen Rücken bei chronischen nicht-spezifischen lumbalen Rückenschmerzpatienten durch eine Radloff-Behandlung verbessern?  
Primäre Endpunkte: Patienten-spezifische funktionelle Skala (PSFS) (Deutsch-Version); gemessen mit Hilfe einer VAS (0-100)  
Sekundäre Endpunkte: Roland-Morris-Disability-Questionnaire (RMDQ) (Deutsch-Version) 
Allgemeine und aktuelle Schmerzintensität; gemessen mit Hilfe einer VAS (0-100) 
Finger-Boden-Distanz, gemessen mit Hilfe eines Massbandes (cm) 
Zweipunktdiskrimination, gemessen mit Hilfe einer modifizierten Schublehre (cm)  
STUDIENDESIGN 
Es handelt sich um eine Single-Subject Design Studie in der A1-B-A2-alternierenden Ausführung.  
STUDIENSTART UND ENDE 
Vorgesehener Beginn des Forschungsprojekts (Anfrage und Aufnahme des ersten Probanden) ist der 1. September 2014. 
Vorgesehenes Ende des Forschungsprojektes (letzte Datenerhebung) ist der 31. Dezember 2014.