Der Wettbewerb im KMU-Sektor wird zunehmend dynamischer – Produkte und Dienstleistungen gleichen sich an und die Innovationszyklen werden immer kürzer. Die Teilnehmenden an der 4. Zürcher KMU-Tagung erfahren, wie eine prägnante und klare Markenführung es den Unternehmen ermöglicht, sich im veränderten Umfeld erfolgreich durchzusetzen.  
Brand-Management-Experten aus den Bereichen Business, Marktforschung und Wissenschaft geben Einsicht in den Stand der Dinge und zeigen auf, dass Markenführung heute weit mehr als die Entwicklung eines Markennamens oder eines Logos bedeutet.  
-> 4. Zürcher KMU-Tagung, Do. 14. Juni 2007, Aula, ZHW School of Management, Winterthur