HTW Chur Relevanz der Medienkritik: Medienkritik ist die systematische und reflexive Thematisierung von Routi-neprozessen aller am ‚Medienprozess‘ Beteiligten und vollzieht sich als Beobachtung, Beschreibung und Bewertung von publizistischen Medien und deren Leistungen für die Gesellschaft (vgl. Schmidt 2005: 23). Die Kommunikations- und Medienwissenschaft unterstreicht – seit mehr als 20 Jahren – die Relevanz von öffentlicher Medienkritik und insbesondere des Medienjournalismus angesichts der zentralen gesellschaftlichen Bedeutung von journalistischen Medien und deren Deutungsmacht gerade in demokratischen Gesellschaften (vgl. z.B.: Russ-Mohl 1994; Kreitling 1996; Wessler 1997: 23; Krüger/Müller-Sachse 1998). Die öffentliche, kritische Auseinandersetzung mit journalistischen Leistungen und mit deren Rahmenbedingungen ist nicht zuletzt deshalb unverzichtbar, weil Wirklichkeitsbeschreibungen immer kontingent sind (vgl. Schmidt 2005: 28), also auch anders sein können und weil Akteure der öffentlichen Wirklichkeitskonstruktion an deren Verantwortung erinnert, zur Rechenschaft gezogen und kontrolliert werden müssen (Sutter 2010).  
Akteure der Medienkritik: Es braucht möglichst unabhängige Instanzen, welche die Medien fremdbeobachten und zur öffentlichen Selbstbeobachtung zwingen. Medienkritik kann in einem Selbstbeobachtungs- oder in einem Fremdbeobachtungssetting vorgenommen werden. Von Letzterem sprechen wir, wenn medien(branchen)externe Akteure Medienkritik üben. In der Schweiz ist das eine Vielzahl von medienkritischen Institutionen und Organisationen, die gesetzlich vorgeschrieben sind, Organe der Selbstkontrolle, oder zivilgesellschaftliche Organisationen und Initiativen, die es sich zur Aufgabe machen, Medienstrukturen und Angebote zu beurteilen (vgl. Wyss, Schanne, Stoffel (2012). Wirksame Medienkritik erfordert jedoch Öffentlichkeit und die Reflexivität zwischen Beobachtern und Beobachteten, also einen Medienjournalismus, der auf Beurteilungen reagiert und das Mediensystem genau so kritisch beobachtet wie andere Gesellschaftsbereiche auch (vgl. Blum 2010). Der Medienjournalismus kann durch die Thematisierung von Strukturen, Spielregeln und Ambivalenzen (Beuthner/Weichert 2005a: 47) als fünfte Gewalt  handeln (Russ-Mohl 2000: 24) und den Journalismus weiter entwickeln (Russ-Mohl-Fengler 2000; Russ-Mohl/Fengler 2002: 191; Malik 2004: 197) sowie gegenüber der Gesellschaft das Verantwortungsbewusstsein der Medien demonstrieren (Fengler 2001; 2003:148f; 2005). 
Theoretische Überlegungen und medienwissenschaftliche, auf die Schweiz, auf Deutschland und auf die USA bezogene Studien stimmen jedoch skeptisch und legen den Schluss nahe, dass veröffentlichte Medienkritik durch Medienjournalismus ein „Mauerblümchendasein“ fristet (Walser 2012; vgl. Hickethier 2005: 61). Konzentrations- und Kommerzialisierungsprozesse sowie die so genannte Selbstbeobachtungsfalle des Medienjournalismus verursachen Institutionalisierungsprobleme einer von journalistischen Medien zu leistenden Medienkritik (Beuthner  Weichert 2005a: 48ff; Eberwein 2010: 148f).  
Medienblogs und Social Media als Alternative? Angesichts der immer wieder beobachteten Unzulänglichkeit und der beklagten „Dauerkrise“ des Medienjournalismus erstaunt es nicht, dass unter dem Schlagwort „Medienbeobachtung 2.0“ in jüngster Zeit vermehrt die Diskussion über die Potenziale und die Probleme von Medienblogs und Social Media hinsichtlich ihrer medienkritischen Funktion angestossen wird (Fengler 2012; Fengler 2008; Eberwein 2010). Es steht neuerdings die Frage im Zentrum mancher Untersuchungen, ob Blogs und soziale Netzwerke als neuartige Instanz der Beobachtung und Thematisierung von Medien und Journalismus Defizite des Medienjournalismus auffangen könnten. Noch legen entsprechende Ergebnisse ein zwiespältiges Fazit nahe. Medienblogs sind heute keinesfalls ein modernes Wundermittel der öffentlichen Medienbeobachtung.  
Ziel des Forschungsprojekts: Am Institut für Angewandte Medienwissenschaft der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften in Winterthur soll in 24 Monaten mit dem „Radar Medienkritik Schweiz“ eine Forschungsinfrastruktur aufgebaut werden, die unter Rückgriff auf ein Mehrmethodendesign jährliche Analysen zu Struktur und Inhalt der veröffentlichten Medienkritik in der Schweiz erbringen kann. Dieser „Radar“ umfasst zum einen eine Strukturanalyse medienkritischer Instanzen inklusive Medienblogs sowie sozialer Netzwerke und zum anderen eine Inhaltsanalyse veröffentlichter, medienkritischer Beiträge von unterschiedlichen medienkritischen Akteuren in der Schweiz (zunächst im deutschsprachigen Raum) in medienjournalistischen Erzeugnissen aber in einschlägigen sozialen Netzwerken und Medienblogs. Dazu wird eine Forschungsinfrastruktur aufgebaut und etabliert, die entsprechende Analysen kontinuierlich, forschungsökonomisch effizient und zwecks eines Langzeitvergleichs regelmässig (mindestens jährlich) erbringen kann. Der Radar Medienkritik Schweiz greift primär auf eine, im Projektverlauf zu entwickelnde, innovative, computerunterstützte Inhaltsanalyse (CUI) zurück, welche beliebig viele, aber bestimmbare Datenquellen aus dem Internet erschliessen kann.  
Wissenstransfer  Anwendungsorientierung: Neben der Methodenentwicklung und der Struktur- bzw. Inhaltsanalyse zielt das anwendungsorientierte Projekt auf den Wissenstransfer: Die Ergebnisse von „Radar Medienkritik Schweiz“ werden im Laufe des Projektes erstmalig publiziert und im Rahmen eines Symposiums mit spezifischen Interessensgruppen (medienkritische Organisationen, Publikumsräte, Presserat, Ombudsstellen, UBI, Verantwortungsträger von Medienorganisationen, Akteure der Medienpolitik etc.) diskutiert. Der Radar wird in Zusammenarbeit mit dem European Journalism Observatory (EJO) auf Dauer gestellt und seine Ergebnisse werden regelmässig (mindestens jährlich, und im Zeitvergleich) in einem Report aufbereitet und den spezifischen Interessengruppen sowie einem breiten Publikum zugänglich und verwertbar gemacht (Orientierungs- und Dialogfunktion).