Ausgangslage: Seit einigen Jahren hat sich in der Schweiz die Entwicklung der IV-Neurenten stabilisiert oder sie hat gar abgenommen. Eine Ausnahme von diesem Trend zeigt sich bei der Altersgruppe der Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen: hier ist weiterhin eine Zunahme der Neurenten zu verzeichnen. Besorgniserregend ist auch der Befund, dass viele der Personen im Kindes- oder Jugendalter eine volle IV-Rente erhalten und die Berentung selten wieder verlassen. Für die IV ist es deshalb zentral, wissenschaftlich gesicherte Kenntnisse zur Wirksamkeit von medizinischen und beruflichen Massnahmen für Kinder und Jugendliche mit psychischen Erkrankungen zu erhalten.  
Fragestellungen: Konkret wurden durch die vorliegende Studie fünf Fragenkomplexe behandelt:  1) Welche diagnostische Verfahren und welche (individuelle oder kombinierte) therapeutischen Methoden sollen in welcher Altersgruppe bei welcher Störung angewendet werden? 2) Gibt es für ausgewählte Störungen bei der interessierenden Zielgruppe national und international anerkannte und auf wissenschaftlicher Evidenz basierte Leitlinien zur Diagnostik und zur Therapie? Zeigen sich Unterschiede zwischen den Leitlinien verschiedener nationaler Fachgesellschaften? 3) Welche (individuellen oder kombinierten) therapeutischen Methoden sind bei der Zielgruppe und bei den spezifischen Störungen sowohl klinisch als auch im Hinblick auf den Schulerfolg sowie die berufliche Integration wirksam? 4) Gibt es optimalen Zeitpunkt für Diagnose und Behandlung bei den zu untersuchenden Krankheiten? 5) Inwieweit bestehen noch Lücken in der Literatur, um die vorangehenden Fragen (1-4) beantworten zu können?  
Methodisches Vorgehen: Fragenkomplexe 1 und 2: allgemeine Literaturrecherche anhand aktueller Lehrbücher und aktuellen veröffentlichten Leitlinien von Fachgesellschaften aus den Fachbereichen Kinder-  Jugendpsychiatrie und Pädiatrie sowie Experteninterviews mit Kinder-und Jugendpsychiatern und Ärzten/Ärztinnen des Regionalärztlichen Dienstes, Fragenkomplex 3 und 4: systematische Literaturrecherche 
über Datenbanken der wissenschaftlichen Literatur (Medline, PsycInfo, EconLit, ERIC).