Bewertung des Unternehmensstandortes Winterthur durch lokale Unternehmen.  
Standortpflege und Standortförderung sind erklärte Ziele des Stadtmarketing Winterthur. Die Umfrage zum Standort stellt ein wirkungsvolles Instrument dar, um aufzuzeigen, wo nach Meinung und Erfahrung der Winterthurer Unternehmen Handlungsbedarf besteht und Prioritäten gesetzt werden sollen. Dem Stadtmarketing Winterthur ermöglicht die Umfrage, seine Bestrebungen zur Wirtschaftsförderung entsprechend effizient und zielgerichtet zu gestalten und die Rahmenbedingungen für ansässige Unternehmen zu optimieren.  
Als wichtigste Standortfaktoren wurden bewertet: 
Persönliche Sicherheit (Kriminalität, Verkehr, Schulweg, ...) und Lebensqualität in Winterthur. Mit etwas Abstand folgen die Faktoren Zufriedenheit mit dem jetzigen Standort, Wasserqualität, Wohnqualität in Winterthur, Naherholungsmöglichkeiten Qualität, Naherholungsmöglichkeiten Vielfalt, Luftqualität, Lärmbelastung sowie 
Qualität des öffentl. Raums (Strassen, Pärke, Plätze, Altstadt...).  
Positive Aspekte (Zufriedenheit) 
Die Winterthurer Unternehmen sind am zufriedensten mit dem jetzigen Standort, Naherholungsmöglichkeiten Vielfalt, Naherholungsmöglichkeiten Qualität, Kulturangebot Vielfalt, Kulturangebot Qualität.