Städtischer Gesundheitsdienst Zürich Projekt abgeschlossen.  
Die Stadt Zürich testet präventive Beratung und Hausbesuche für Personen im Alter von 70 Jahren und mehr. Verschiedene Standardisierte Interventionen werden vom Projektteam der Stadt entwickelt. Das Projekt wird wissenschaftlich von F E Pflege ausgewertet. (Datensammlung, -Analyse)  
Präventive Beratungen für ältere Frauen und Männer sind in der Schweiz neuartige ambulante Angebote zur Förderung der Selbstpflegefähigkeit. Systematische Auswertungen solcher Angebote sind dringend notwendig.  
Die neu gegründete Fachstelle für präventive Beratung Spitex Zürich bietet eine gezielte Gesundheitsberatung für Frauen und Männer im Alter über 65 Jahren an. Ziel ist es, die Selbstständigkeit der zuhause lebenden älteren Einwohnerinnen und Einwohner der Stadt Zürich zu fördern. Pflegefachpersonen bieten nach einem vorgängig erfassten Gesund-heitsprofil (Gesundheits-Profil Verfahren, Geriatrie Universität Bern) den Interessierten innerhalb von präventiven Hausbesuchen individuelle Beratungen mit Hilfe von standardisierten Interventionen an. Die ZHAW hat dabei den Auftrag, das neue Angebot zu dokumentieren und zu evaluieren.  
Die deskriptive Evaluationsstudie der ZHAW, die dieses Projekt der präventiven Beratung begleitet, erfolgt mit einer Gelegenheitsstichprobe von 400 Personen. Erfasst werden ausgewählte Qualitätsindikatoren zur Struktur-, zum Prozess- und zum Ergebnis der Beratung. Ebenso werden soziodemographische und klinische Daten der Klientinnen und Klienten systematisch erfasst.  
Struktur: Der Beratungsaufwand wird ausgedrückt in Zeit- und Personalressourcen sowie der benötigten Infrastruktur. 
Prozess: Der Beratungsprozess wird durch Daten zu den Aktivitäten und Zielen der Klientinnen und Klienten dargestellt. Dazu wird eine speziell entwickelte Kategorisierungsmethode verwendet. (Client-Goal-Categorization, CGC-ZHAW). Ebenfalls systematisch erfasst werden die verschiedenen Beratungsaktivitäten der Pflegepersonen.  
Ergebnis: Die allgemeine Zufriedenheit der Klientinnen und Klienten mit der Beratung, sowie deren Einschätzung des Nutzens der Beratung werden mittels eines Evaluationsfragebogens (ANP-Intervention Questionnaire, ANP-IQ-ZHAW) erhoben.  
Durch die systematische Datenauswertung ist es möglich, präventive Beratungen von Pflegefachpersonen zur Förderung der Selbstpflegefähigkeit systematisch darzustellen und das Angebot bei Bedarf zu optimieren.