Die offerierte Studie hat eine zweifache Zielsetzung. 
In einem ersten Schritt wird eine Methodik zur monetären Bestimmung der Kosten von Kriminalität erarbeitet. Es wird aufgezeigt, welche Ansätze zur Bewertung möglich sind, welche Annahmen dabei getroffen werden müssen und wo die Prob-leme bei der Anwendung liegen. Der methodische Teil stützt sich auf Literatur v. a. aus dem angelsächsischen Raum ab, wo zu diesem Thema in den letzten 25 Jah-ren zunehmend mehr publiziert wurde. 
In einem zweiten Schritt werden die Resultate aus bestehenden Studien zusam-mengefasst und ihre Überprüfbarkeit auf Schweizer Verhältnisse diskutiert. Dabei lassen sich auch erste überschlagsmässige Berechnungen für die Höhe der Kosten der Kriminalität bzw. für den Nutzen der Reduktion der Kriminalität bestimmen. Eigene detaillierte Schätzungen von Schweizer Kosten sind in dieser Studie nicht vorgesehen. Dies wäre vielmehr Thema einer denkbaren Nachfolgestudie, die dann auch eine umfassende Kosten-Nutzen-Analyse konkreter Massnahmen im Strafvollzug beinhalten könnte.