Die demographische Alterung ist in besonderem Masse auch bei Menschen mit Behinderungen festzustellen und hat dort komplexe Folgen, die in der Schweiz noch kaum erforscht sind. Die Institutionen im Behinderungsbereich, die von der historischen Entwicklung her auf die Probleme jüngerer Menschen mit Behinderungen fokussiert sind, werden sich der Problematik zunehmend bewusst. Die Versuche damit umzugehen sind aber häufig eher unsystematisch und durch Wissenslücken geprägt, die unbedingt aufgearbeitet werden sollten. Das vorgeschlagene Projekt leistet hierzu einen Beitrag, indem es vorhandene Alterskonzepte im Behinderungsbereich für den Kanton Zürich systematisch erfasst und Lücken und Mängel bei den vorhandenen Alterskonzepten benennt.    
Der inhaltliche Fokus liegt dabei auf dem Zusammenspiel zwischen institutioneller Betreuung und privaten Netzwerken für betagte Menschen mit Behinderungen. Ausgehend von der Grundthese, dass private Netzwerke bei Menschen mit Behinderungen im Alter ein weitgehend unausgeschöpftes Potential darstellen, werden die institutionellen Alterskonzepte kritisch durchleuchtet, das Netzwerkpotential auf der Basis von Sekundäranalysen beschrieben und ausgewählten Biographien von Menschen mit Behinderungen bezüglich der Entwicklung privater Netzwerke im Lebenslauf analysiert. Dabei wird insbesondere auf die Bedeutung privater Netzwerke bei institutionellen Veränderungen (Heimeintritten, Übertritten, Wohngruppenwechseln o.ä.) eingegangen.