Evaluation für die Bildungsdirektion 
Das Schulblatt des Kantons Zürich ist das kantonale Publikationsorgan der Bildungsdirektion für Lehrpersonen und Schulbehörden. Nachdem das Schulblatt 2006 inhaltlich und grafisch neu lanciert wurde, hat die Bildungsdirektion das IAM beauftragt, Nutzung, Bewertung und Akzeptanz des neuen Schulblattes zu evaluieren. Nach Vorgesprächen mit der Redaktion und der redaktionellen Begleitgruppe wird im März eine schriftliche Befragung von Lehrpersonen aus Volksschule, Berufsschule und Mittelschule durchgeführt.