Die Qualität unseres Trinkwassers wird durch eine Vielzahl von physikalischen und chemischen Parametern bestimmt. Dazu zählen u.a. gelöste anorganische und oragnische Stoffe, z.B. Schwermetalle oder Rückstände aus Düngemitteln und Pestiziden. Die Überwachung dieser Parameter mit online-Methoden ist auch heute noch eine grosse Herausforderung. In enger Zusammenarbeit mit einem Industriepartner werden mit elektroanalytischen Messsystemen neue Methoden erarbeitet, die eine qualitative oder halbquantitative Beurteilung der Wasserqualität ermöglichen.