Alliance Santé Die Eidgenössische Volksinitiative „Für eine öffentliche Krankenkasse“ fordert die Schaffung einer nationalen öffentlich-rechtlichen Einrichtung zur Durchführung der sozialen Krankenversicherung.  
Ein solcher Systemwechsel vom heutigen wettbewerblich organisierten Mehrkassensystem zu einer nationalen Einheitskrankenkasse ist mit Kosten verbunden.  
Diese Kosten sind bisher noch nicht detailliert quantifiziert worden.  
Das WIG wurde mit einer Studie beauftragt, welche diese Lücke schliessen und eine möglichst realistische Schätzung der Kosten für den Systemwechsel aufzeigen soll. In Auftrag gegeben hat die Studie die alliance santé.