Die Biografie des Malers und Zeichners Wladimir Sagal (1898-1969) ist eine Forschungsarbeit, die der Zürcher Chronos Verlages bei den Historikerinnen Susanne Gisel-Pfankuch (Dozentin ZHW) und Barbara Lüthi (Universität Basel) angeregt hat.  
Wladimir Sagals Leben widerspiegelt die Geschichte des 20.Jahrhunderts im Spannungsfeld von russisch-jüdischer Herkunft, zwei Weltkriegen, Emigration, Flucht, Verfolgung und Not zwischen Russland, Deutschland, Frankreich und der Schweiz. Grundlage für die Biografie sind ein umfangreicher Briefwechsel und der künstlerische Nachlass Sagals. Sein Schicksal ist eng mit der Schweiz verbunden, so dass eine intensive Auseinandersetzung mit der Schweizer Flüchtlingspolitik zwischen 1939 und 1945 neben der Biografie und künstlerischen Arbeit im Mittelpunkt der Untersuchung steht.  
Die Biografie wird voraussichtlich 2002 beendet werden. Der Zürcher Chronos Verlag wird diese Arbeit, die auch einen Abbildungsteil enthält, publizieren.