Das bewusste Management sozialer Leistungen und Wirkungen von Unternehmen wird in den Unternehmensführungen zunehmend als wichtig eingestuft. Zur Umsetzung der in einer KTI-Machbarkeitsstudie entwickelten Elemente von Sozialmanagementsystemen sollen entsprechende Methoden in den Bereichen Analyse, Controlling, Chancen-/Risikomanagement und Reporting entwickelt und in Fallstudien erprobt werden. Resultat sind Leitfäden, welche Firmen bei ihrem Sozial-Management und damit bei der Sicherung ihrer Wettbewerbsfähigkeit unterstützen. Die Kommunikation und Verbreitung der Ergebnisse in die Schweizer Wirtschaft durch gezielte Massnahmen wird gewährleistet.