HESAV Die Geburt: Erwartungen und Erfahrungen von Erstgebärenden in der Schweiz 
Lead: 
Das Ziel dieses Projekts ist die Erarbeitung eines Modells, das die Erwartungshaltungen von gesunden Erstgebärenden vor der Geburt und ihre Erfahrungen nach der Geburt erfasst. 65 gesunde Erstgebärende aus vier Kantonen in den drei Sprachregionen werden rekrutiert um an 4 individuellen qualitativen Interviews während und nach der Schwangerschaft teilzunehmen. 
Hintergrund: 
Diese Studie wird vor dem Hintergrund der steigenden Kaiserschnittrate, des scheinbaren Wunsches der Frauen nach einem Kaiserschnitt und der steigenden Pflegekosten durchgeführt. Bis heute wurde noch keine Langzeitstudie publiziert, die sich mit den Veränderungen in den Erwartungen von Gebärenden während und nach der Schwangerschaft befasst. 
Ziel: 
Die Erarbeitung eines Modells, das die Erwartungshaltungen von gesunden Erstgebärenden vor der Geburt und ihre Erfahrungen nach der Geburt erfasst. 
Vorgehen: 
75 gesunde Erstgebärende aus vier Kantonen in den drei Sprachregionen werden rekrutiert. Die Studie befasst sich mit den Geburtserwartungen und deren Veränderungen in der Schwangerschaft und dem Vergleich dieser Erwartungen mit dem tatsächlichen Geburtserleben.  Für die vorliegende Arbeit erfolgt die Datengewinnung unter Verwendung der qualitativen Forschungsmethode. Dabei werden mit jeder Studienteilnehmerin vier vertiefende Gespräche geführt. Das erste Gespräch findet etwa in der 20. Schwangerschaftswoche statt, die nachfolgenden Gespräche in der 34. Schwangerschaftswoche sowie sechs Wochen und sechs Monate nach der Geburt.  Alle Gespräche werden im Rahmen der verwendeten Methode transkribiert und analysiert, um daraus ein Forschungsmodell zu erarbeiten. 
Ergebnisse: 
Anhand ausgewählter Themen wird ein Modell der Geburtserwartungen im Vergleich zu den Geburtserfahrungen erstellt.  Anhand dieses Modells wird ein nationaler Fragebogen erarbeitet, der wiederum als Grundlage für weitere Studien dient. Jede einzelne Phase des Projekts bietet die Möglichkeit, die klinische Praxis von Hebammen, Ärzten und anderer Pflegefachpersonen genauer zu betrachten.