Dieses Projekt ist abgeschlossen. Es werden Folgeveranstaltungen durchgeführt  
Studentinnen sind an den Fachhochschulen in der Schweiz noch unterrepräsentiert, dies gilt vor allem für die naturwissenschaftlichen und technischen Studiengänge. Darum ist es ein wichtiges Ziel Studentinnen zu motivieren, ein Studium aufzunehmen und zu beenden.  
Der Gestaltung der Lehre kommt dabei eine zentrale Rolle zu: Welche Ziele werden gesetzt, welche Inhalte ausgewählt, wie stellen die Dozierenden sich dar, wie gehen sie auf die Lernenden zu, wie begleiten sie die Studierenden und moderieren Gruppenprozesse, wie gehen sie differentiell auf die verschiedenen Lernstrategien ein? Für den Unterricht an den Fachhochschulen gibt es kaum Forschungsprojekte, die diese Fragen auch aus Gender-Perspektive verfolgen.  
Didaktische Konzepte, die solche Themen aufgreifen, haben Einfluss auf die Motivation der Lernenden und sind, oftmals unbeabsichtigt und unbewusst durch Geschlechtsrollenstereotype beeinflusst. Da mit der Reformierung und Qualitätsverbesserung der Lehre (Bologna-Reform) soziale Prozesse einen grösseren Raum einnehmen (Weg vom Frontalunterricht hin zu Prozessbegleitung, Coaching, Gruppenarbeiten u.a.) ist eine Sensibilisierung der Dozierenden für den Genderfaktor in der Lehre und die vielfältige Zusammensetzung der Studierenden nötig.  
Im Projekt wurde ein einfaches Instrument entwickelt, mit dem Dozierende der Fachhochschulen in Bezug auf ihre Vermittlungskompetenz in den Bereichen Gender und Diversität geschult werden können. Aufgrund positiver Erfahrungen im Unterricht und aus der betrieblichen Gleichstellung wurde ein Video auf DVD mit einem kurzen erläuternden Leitfaden mit Arbeitsblättern erstellt . Das Video enthält relevante Szenen aus dem Fachhochschulalltag (Vorlesung, Seminar, Forschungsgruppe, Coaching, Prüfung) und dauert ca. 20 Minuten. Die Darstellung soll zur Reflexion der sozialen Prozesse in der Interaktion im Unterricht anregen und nicht belehrend wirken. Das Video kann zur Schulung von Dozierenden aber auch zur Diskussion mit Studierenden und zur Sensibilisierung von VerantwortungsträgerInnen im Hochschulbereich eingesetzt werden.  
Das Video wurde im zweiten Halbjahr 2006 produziert und 2007 der Öffentlichkeit vorgestellt.  
Es wurde publiziert unter: 
Manchen Spörri, Sylvia; Bolli-Schaffner, Ursula; Heimberg, Liliana: Viewpoint: Frauen in technischen und wirtschaftlichen Ausbildungen. Impulse für die Chancengleichheit. Ein Sensibilisierungsfilm mit Informationen und Material für den Einsatz in der Ausbildung / ZHW Winterthur (Hrsg.) - Lengerich: Pabst, 2007. 
ISBN/ISSN: 978-3-89967-396-8