Obwohl gemäss Schätzungen bis zum Jahr 2020 die Zahl der über 50-jährigen Menschen in der Schweiz auf über drei Millionen ansteigen, die Zielgruppe Senioren  also für die Produkthersteller zunehmend an Bedeutung gewinnen wird, ist das Interesse der Hersteller an der Entwicklung von speziell auf Senioren  ausgerichteten technischen Konsumgütern als gering einzustufen. Denn als seniorengerecht propagierte Geräte haben bis heute oft ein Image, das Konnotationen wie Krankheit oder Ausgrenzung hervorruft. Umso mehr muss daher die Benutzerinformation darauf abzielen, die Rezipienten durch eine adäquate Informationsvermittlung zu unterstützen und zwar unter Berücksichtigung von spezifischen Bedürfnissen der Zielgruppe, z. B. Funktionenbedürfnissen oder Bedürfnissen in Verbindung mit der Handhabung des Gerätes, die auf physischen Aspekten beruhen. 
Im Projekt Seniorengerechte Technische Dokumentation  sollen anhand von Bedienungsanleitungen von Konsumgütern exemplarisch die Anforderungen der Zielgruppe Senioren  an die Bedienungsanleitung untersucht werden. Die daraus gewonnenen Erkenntnisse werden genutzt, um Optimierungsrichtlinien für die Erstellung altersfreundlicher Dokumentationen zu entwickeln, so dass dadurch schlussendlich die Benutzerfreundlichkeit der Produkte für Nutzer aller Altersgruppen gesteigert werden kann.