Die Fachstelle Genderstudies, das Institut für Nachhaltige Entwicklung (Projektkoordination) und das Institut für Sprache in Beruf und Bildung der ZHAW führen in Zusammenarbeit mit IBM Schweiz und der Feller AG ein interdisziplinäres Forschungsprojekt durch zum Thema „Ingenieurabsolventinnen im Beruf“. Das Projekt wird begleitet von der Fachstelle für Gleichstellung von Frau und Mann des Kantons Zürich und der Fachstelle UND.  
Seit Jahren zeichnet sich in der Schweiz ein Fachkräftemangel in den Bereichen Naturwissenschaften, Mathematik und Technik ab. Unternehmen realisieren zunehmend, dass sie ihre Attraktivität bei qualifizierten Studienabgängerinnen und -abgängern steigern, wenn sie eine nachhaltige, attraktive, gender- und diversitygerechte Unternehmenskultur entwickeln. Gerade um gut ausgebildete Frauen anzusprechen, müssen Unternehmen die Betriebsstrukturen und das Arbeitsklima verändern und verbessern.  
Das Projekt soll einen Beitrag dazu leisten, wie schweizerische technische Betriebe ihre Unternehmenskultur gender- und diversitygerecht ausgestalten können. Dabei wird die Perspektive von ZHAW-Absolventinnen aus technischen Studiengängen miteinbezogen.. Gleichzeitig werden die IBM Schweiz sowie Feller AG einer Ist-Analyse unterzogen. Durch die Gegenüberstellung der Sichtweisen der Absolventinnen und der Betriebe werden Empfehlungen für die Betriebe ausgearbeitet. Im Rahmen einer Transferveranstaltung im Technopark Winterthur (Innovationsapéro) werden am 28. Januar 2011 die Ergebnisse einem Publikum aus Wirtschaft und Gesellschaft präsentiert.  
Die Trägerschaft des Projekts liegt bei der School of Engineering. Das Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (BBT) finanziert das Projekt mit.  
Projektkoordination: Thea Weiss Sampietro thea.weiss@zhaw.ch