Fachstelle Naturschutz des Kanton Zürich Im Naturschutz Gesamtkonzept für den Kanton Zürich (NSGK) von 1995 ist der Bau von zehn bis zwanzig neuen Naturerlebnis und -lerngebieten vorgesehen. Bis heute wurden drei grössere und zwei kleine solcher Gebiete eingerichtet. Ein kantonales Konzept soll nun die Aufgaben und die Entwicklung von weiteren Naturzentren festlegen und koordinieren.  
Aktuell sind im Kanton Zürich drei grössere Naturzentren in Betrieb: Wildnispark Zürich Sihlwald, Naturschutzzentrum Neeracherried, Naturstation Silberweide am Greifensee. Für 2011 ist die Eröffnung eines vierten Zentrums an der Thur in Flaach vorgesehen. Die Zentren werden privat betrieben. Sie haben eine Leistungsvereinbarung und werden mit z.T. namhaften Beiträgen der öffentlichen Hand unterstützt. Sie nehmen Aufgaben in der Bildung, Öffentlichkeitsarbeit, der regionalen Koordination und der Naturschutzgebietsbetreuung wahr.  
Bei der breiten Bevölkerung erfreuen sich Naturzentren einer wachsenden Beliebtheit. Sie werden rege besucht und das Angebot deckt heute die Nachfrage noch nicht. Mit einem übergeordneten Konzept, welches durch die Fachstelle Umweltbildung des IUNR, die PHZH und das privat Büro pluspunkt im Auftrag der Fachstelle Naturschutz des Kantons Zürich entwickelt wird, lassen sich im Hinblick auf den weiteren Aufbau von Naturlernorten Synergien nutzen, Ressourcen sparen und die Aufgaben und Bildungsangebote der Zentren koordinieren. Ein solches Konzept ist das erstes seiner Art in der Schweiz. Es kommt ihm deshalb eine überregionale Bedeutung und Pionierrolle zu.  
Mit dem Konzepts für Naturzentren im kanton Zürich sollen folgende Ziele erreicht werden:  
- Gestützt auf das NSGK wird der Bedarf an Naturzentren dargestellt und mit wissen- schaftlichen Erkenntnissen begründet. 
- Es wird evaluiert und abgeschätzt, wie gross die Nachfrage nach weiteren Angeboten sein wird. 
- Es wird dargelegt, von welchem Bildungsverständnis ausgegangen wird und wie die nachhaltige Entwicklung in der Bildungsarbeit der Zentren eingebunden werden soll. 
- Ziele und Zielgruppen, welche mit den Angeboten erreicht werden sollen, werden defi-niert. 
- Es werden notwendige und zeitgemässe Bildungsansätze aufgezeigt, die den Anforderungen des lebenslangen Lernens und der Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE) Rechnung tragen. 
- Es wird aufgezeigt, wie hoch der Aufwand für den Aufbau und Betrieb der Zentren etwa sein wird, wie gross die Zentren sein sollen und wie sie über den Kanton verteilt werden können. 
- Finanzierungsmöglichkeiten und die Organisationsformen der Naturzentren werden dar-gestellt. 
- Die Zentren nehmen heute teilweise Aufgaben der Naturschutzgebietsbetreuung wahr. Es werden Möglichkeiten aufgezeigt, diese Aufgabe vermehrt zu übernehmen und gleichzeitig mit Bildung zu verbinden. 
- Von Naturzentren ausgehende Aktivitäten können die Natur auch beeinträchtigen. Mögli-che Auswirkungen sowie Eignung und Gefährdung von Naturschutzgebieten sollen nach neuesten Erkenntnissen zusammengestellt und evaluiert werden.  
Schlagworte: Umweltbildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE, Lebenslanges Lernen, Bildungskonzept, Rahmenkonzept Bildung, instructional design