Das Schweizer Fernsehen SF führt im Rahmen seines Qualitätsmanagements auf der 10vor10 -Redaktion ein Textcoaching durch. Es lässt die Entstehung der Texte vor Ort begleiten und - wo dies nicht möglich ist - die sprachliche Qualität der ausgestrahlten Beiträge unter die Lupe nehmen. Speziell beachtet werden bei diesem Zusammenspiel von Coaching und Produktkritik die folgenden Problemzonen: Zeiten- und Aussagelogik, Portionierung der Information, Straffung von Aussagen, Fokussierung mittels Sprache sowie Kongruenz. Die Resultate des Coachings und die Sprachanalyse der Sendung werden täglich an den Redaktionssitzungen präsentiert und mit den Journalistinnen und Journalisten besprochen. Daran schliesst das individuelle Coaching an: Die Schreibenden eignen sich neue Strategien an, um die sichtbar gemachten Schwierigkeiten bewusst und - bald schon - routiniert zu meistern.