connvision AG In diesem Projekt wurde ein Framework entwickelt, um mobile Tagging-Dienste mit Location-Based Services (LBS) flexibel und effizient zu kombinieren. Dazu werden die mobilen Tags zuerst geo-positioniert. Mit dieser Geoposition werden orstspezifische Informationen von verschiedenen LBS im Internet gesammelt, aggregiert und als Meta-Informationen zum entsprechenden Tag gespeichert. Auch Applikationen können solche tag-spezifische Meta-Informationen speichern und anderen Applikationen zur Verfügung stellen. Damit werden ganz neuartige mobile Tagging-Applikationen möglich.