In der beruflichen Weiterbildung besteht ein Bedarf nach grösserer Überschaubarkeit, Transparenz und Durchlässigkeit zwischen den vielen verschiedenen Kursen und Weiterbildungslehrgängen, damit das System den heutigen Anforderungen in Wirtschaft und Gesellschaft gerecht wird. Bildungsanbieter, Firmen und Lernwillige haben ein Interesse an der Anerkennung von Kenntnissen und Kompetenzen, auch wenn sie nicht genau in die Raster der bekannten Sprachenprüfungen (Cambridge, Goethe, Alliance Française usw.) passen. Nur mit einem transparenten und durchlässigen Modulsystem können Wiederholungen und Überschneidungen vermieden und die Effizienz von Aus- und Weiterbildungsmassnahmen erhöht werden. Kleinere, leichter handhabbare Schritte mit klar definierten Abschlusskompetenzen fördern das lebenslange Lernen. 
In diesem Projekt versuchten wir, brauchbare Wege zu finden, um ein solches System zu realisieren. Unsere Erkenntnisse basieren hauptsächlich auf praktischen, vielfach in realen Situationen geprüften Ansätzen. 
So konnten wir Module für Lehrlinge in technischen Berufen, für Wirtschaftsstudierende an Fachhochschulen, für eine Business Information Systems Firma, für PrimarlehrerInnen, die Englisch unterrichten werden, und für SBB-Lokomotivführer gemäss einer systematischen Prozedur entwickeln. 
Unser Projekt wurde einem breiten Publikum am erfolgreichen Symposium ‚Language Works’ an der Zürcher Hochschule Winterthur Ende September 2001 vorgestellt.