Das IAM hat für das Team von insieme Schweiz eine Schreibwerkstatt konzipiert und durchgeführt. Ziel war es, den Teilnehmenden Strategien zu vermitteln, um komplexe Zusammenhänge einfach und gut verständlich formulieren zu können. Aufgrund der Analyse von eigenen Texten aus dem Arbeitsalltag erarbeiteten die Teilnehmenden grundlegende Techniken und Kompetenzen für die Planung, den Entwurf und die Optimierung von Texten. Im Fokus stand dabei das adressatenorientiert Schreiben für unterschiedliche Anspruchsgruppen.