FM wird seit einiger Zeit vermehrt als Serviceprozess verstanden, der unternehmensintern und -extern Wert schafft. Diese Serviceperspektive führt zu spezifischen Managementherausforderungen, welche die Planung, Steuerung und Umsetzung dieser wertschaffenden FM-Services betreffen. Basis des Service-Value-Managements bildet die Service-Gewinn-Kette, welche die Schaffung von unternehmerischem Erfolg durch das Management unternehmensinterner und unternehmensexterner Prozesse beschreibt. Service Value Management im FM widmet sich den einzelnen Elementen der Service-Gewinn-Kette.