Hintergrund: 
Die Zunahme der Patientinnen mit chronischen Leiden stellt hohe Anforderungen an die Kontinuität der Versorgung, die Vernetzung der Dienstleistungen und die Kooperation. Obwohl die Zunahme chronischer Leiden auch in der Schweiz nach neuen Versorgungsmodellen verlangt, sind diese noch nicht genügend eingeführt. Dadurch herrschen nach wie vor, im Vergleich mit anderen Ländern, bedeutende Mängel in der Versorgungskontinuität von Patientinnen. Nationale Stellen betonen deshalb eine enge Kooperation zwischen ärzt-lichen Diensten und Pflegefachpersonen als wichtigste Partnerinnen in der medizinischen Grundversorgung.  
Ziel der Pilotstudie: 
Erheben des Bedarfs eines Einsatzes von Pflegeexpertinnen-APN in qualitativen Interviews bei den Mitgliedern des Ärztenetzes. Diese qualitativen Daten sollen ein möglichst grosses Spektrum an Meinungen und Expertenwissen repräsentieren und jene Patientengruppen definieren, bei denen sich ein Einsatz lohnen könnte.  
Methode: 
Die halbstrukturierten, offenen Interviews werden transkribiert, anonymisiert und mit einem Verfahren ausgewertet, das sich methodisch an die sozialwissenschaftliche Methode der „Grounded Theory“ anlehnt. Zentrale Aussagen werden in einem Modell dargestellt und in einer Präsentation dem Ärztenetzwerk vorgestellt. Interviewfragen sind: In welchen Situationen würde eine Unterstützung durch eine Pflegeexpertin APN die ärztliche Arbeit sinnvoll ergänzen? Gibt es Patientengruppen, für die eine Unterstützung durch eine Pflegeexpertin APN besonders sinnvoll wäre? Welche Aufgaben / Dienstleistungen würde eine Pflegeexpertin APN übernehmen? Wie könnte die Zusammenarbeit mit einer Pflegeexpertin-APN konkret gestaltet sein? Worauf müsste bei der Einführung einer solchen Stelle besonders geachtet werden?