Im Rahmen der Einrichtung und Etablierung des Naturparks Schaffhausen ist ein Konzept für Nachhaltige Mobilität zu entwickeln. Das Konzept soll Mobilität vom und zum Park sowie die Besucherlenkung optimieren. Aufgrund der Ausdehnung des Naturparks und der Situation Schaffhausens mit grossen, ländlich geprägten Bereichen und der Stadt Schaffhausen als Zentrum mit guter Verkehrsanbindung muss Mobilität im und für den Naturpark dabei als Teil des Gesamtsystems von Verkehr und Mobilität im Kanton betrachtet werden. Um die Umsetzung zu gewährleisten ist dabei die regionale Akzeptanz entscheidend; das Mobilitätskonzept wird daher unter Einbezug von regionalen Akteuren erstellt.