Ausgangslage 
Der Dienstleistungsbetrieb hardundgut des Psychiatrie-Zentrums Hard in Embrach ist eine geschützte Werkstatt. Die beschäftigten Mitarbeitenden arbeiten in verschiedenen Geschäftsbereichen, z.B. im Gartenbrockenhaus, in der Küche des Psychiatrie-Zentrums oder in der Logistik oder Mechanik für Dritte usw. 
Bereits heute arbeitet hardundgut mit der Firma Landert – Keramik AG, ebenfalls in Embrach, zusammen. Neu soll ab dem Januar 2007 ein neues Programm hardundgut „forte“ angeboten werden. Dieses Projekt soll acht erwerbslosen Menschen die Möglichkeit bieten, einen halbjährigen Arbeitseinsatz zu leisten und dabei ihre Fähigkeiten wieder zu erproben. Das Programm soll als primäre Massnahme zur Wiedereingliederung ins Erwerbsleben dienen. 
Zielsetzung 
Das Programm hardundgut „forte“ soll gesundheitsökonomisch begleitet werden. Dabei bestehen zwei Hauptzielsetzungen. Zum einen soll mittels vorgängigen Kalkulationen den Gemeinden der potenzielle finanzielle Nutzen des Programms aufgezeigt werden. Zum anderen soll das Projekt während der ersten Durchführung (sechs Monate) beobachtet und ökonomisch evaluiert werden. Dadurch sollen die ökonomischen Punkte im Argumentarium ausgeführt werden können.