Prionics AG , Schlieren Prionics AG untersuchte Blutproben von Tieren mit bekanntem Gesundheitszustand (gesund bzw. krank) mittels eines SELDI TOF-Massenspektrometers auf unterschiedliche Proteine, welche später als Marker zur Identifikation einer möglichen Krankheit bei Proben unbekannter Tiere dienen sollten.  
Ziel unserer Untersuchungen war, einerseits die Leistungsfähigkeit des Spektrometers zu beurteilen und andererseits abzuklären, ob die angewandte Methode eine erfolgreiche Klassifikation der Proben überhaupt zulässt.  
Unser Vorgehen: Ausgangspunkt der Analyse waren die Roh-Massenspektren. Die Daten wurden vor Nulllinienkorrektur und anderen Transformationen des Spektrometers verwendet, um die vorhandene Information optimal ausnützen zu können. Sowohl die Massen als auch die Intensitäten wurden in einem ersten Schritt logarithmiert, um gleichzeitig die kleinen und grossen Peaks der Spektren über den gesamten Massenbereich von 1 bis 200 kDalton mit gleich bleibender Genauigkeit analysieren zu können. Anschliessend wurden die Spektren in einem automatisierten Verfahren mittels robuster lokaler Regression Nulllinien [Andreas F. Ruckstuhl et al.; Baseline subtraction using robust local regression estimation; Journal of Quantitative Spectroscopy  Radiative Transfer 68; 179-193 (2001)] korrigiert und gemeinsam grafisch auf insgesamt zwei Falschfarbenkarten dargestellt. Damit konnten auf einen Blick die komplexen Spektren aller 207 Spektren im unteren bzw. oberen Massenbereich verglichen werden.