Siedlungsgenossenschaft Eigengrund Die Siedlungsgenossenschaft Eigengrund hat die Aussenräume der Siedlung Glanzenberg 12 und Glanzenberg 26-28 unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien im Jahre 2009-2010 saniert. Dabei wurden ökologische, soziale, ökonomische und gestalterisch-ästhetische Aspekte berücksichtigt. Ziel der neuen Grünraumplanung war, die Aneignung und Nutzung durch die Bewohnerinnen und Bewohner zu verbessern, die Pflegekosten möglichst zu reduzieren und die Biodiversität zu stärken bei einem ästhetisch ansprechenden Design. Der Entwurf basierte auf von der ZHAW durchgeführten Bewohnerbefragungen. 
Nun sollen – drei Jahre nach der Umgestaltung – die Aussenräume analysiert und evaluiert werden. Es soll untersucht werden, was sich bewährt hat und was allenfalls nicht und warum – im Sinne einer Nachhaltigkeitsbewertung. Die Ergebnisse liefern Grundlagen, welche von den Entscheidungsträgerinnen und Entscheidungsträgern für die Planung und Bewirtschaftung zukünftiger Grünräume genutzt werden können.