An einer Waschanlage für Bio Obst und Gemüse soll nachgewiesen werden, dass durch die Verknüpfung von bekannten und neuen Prozesstechnologien der Trinkwasserverbrauch um mindestens 80% reduziert werden kann. Die Belastung der Umwelt (Produkt - Abwasser - Vorfluter - Böden) durch verschleppte Mikroorganismen und Pilze soll zu 100% eliminiert werden. Die geplante Anlage arbeitet automatisch, ohne Einsatz von Fällmittel und Chemikalien und benötigt wesentlich weniger Platz als Anlagen die mit Festbettfilter, Chemie und UV Strahler betrieben werden.