IRC Solutions AG - The Risk  Compliance Experts Value-at-Risk (VaR) als Risikomass hat sich bei Finanzinstituten aller Art global durchgesetzt. Das Mass entstand in der Bankbranche, weil bei korrekter Spezifikation das gesamte (Markt-)Risiko in einer Zahl ausgedrückt wird, die sich direkt mit den vorhandenen Eigenmitteln (Risikopuffer) vergleichen lässt. Diese unmittelbare ökonomische Interpretation verhalf der Risikomass VaR zum weltweiten Durchbruch. Nicht nur Banken, Versicherungen, Vermögensverwalter, Hedge Fund Manager und andere Finanzdienstleister haben dessen Nutzen erkannt, sondern auch die Regulationsbehörden der Banken und Versicherungen. VaR als Risikomass hat auch Eingang in die schweizerische Gesetzgebung gefunden. Sowohl im Bankengesetz und dessen Verordnungen wie auch im Kollektivanlagengesetz und dessen Verordnungen wird von professionellen Akteuren verlangt, dass das Risiko mit dem Risikomass VaR quantifiziert wird.