Hintergrund: Immer mehr Personen arbeiten im Dienstleistungssektor und gehen somit einer meist sitzenden Tätigkeit nach. Es gibt Evidenz dafür, dass eine meist sitzende Tätigkeit zu erhöhten Rückenschmerzen führt. Die Rückenschmerzen scheinen unter anderem durch die statische Belastung der Rückenstrukturen hervorgerufen zu werden. So gibt es von diversen Büromöbel-Herstellern unterschiedliche Ansätze um mehr Komfort in den Sitzalltag zu bringen. In den letzten Jahren hat sich vor allem der dynamische Ansatz einer beweglichen Sitzfläche zur Mobilisierung des muskuloskelettalen Systems durchgesetzt. Zudem hat sich die individuelle Einstellungsmöglichkeit im Rahmen eines möglichst ergonomischen Sitzens weiter entwickelt. 
In dieser Arbeit wird ein neuartiger dynamischer Bürostuhl betrachtet, der eine kontinuierliche, aktive Bewegung ermöglicht. 
Ziel: Untersuchung und Weiterentwicklung eines dynamischen Sitzkonzepts. 
Methode: In einer Vorstudie wird die seitliche Schwenkbewegung des Beckens simuliert, was der Entwicklung eines Prototyps des dynamischen Stuhls dienen soll. Der neue entwickelte Stuhl wird dann in einem zweiten Schritt mit älteren Prototypen und mit den Vormessungen verglichen. Wird die Bewegung des Rückens durch verschiedene Stuhlkonzepte beeinflusst? 
Die Bewegung des Rückens wird im Bewegungslabor des Instituts für Physiotherapie gemessen, wozu die 3D Bewegungsanalyse benutzt wird.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.