Skyguide “NoTeS Training in ATM” verkörpert ein innovatives simulations-basiertes Training, für den systematischen Aufbau und die Förderung von nicht technischen Fertigkeiten von Air Traffic Controllern. In das Trainingsdesign fliessen neue Ansätze aus der Forschung zu Training und Human Factors sowie eine umfassende Expertise ein. Das Angebotspaket umfasst zusätzlich zum simulations-basierten Training noch theoretisches Hintergrundwissen zu den zentralen Human Factors, Support-Material für Briefings und Debriefings sowie eine Trainerschulung.