In der technischen Übersetzung nimmt der Anteil von Daten, die in einem vom W3C (World Wide Web Consortium) definierten Format (z.B. XML, HTML) vorliegen, stetig zu. Viele Übersetzer verfügen über wenig Wissen über diese Dateiformate und Technologien. Dies führt immer wieder zu Fehlern und Verzögerungen im Übersetzungsprozess. 
Die Hersteller von CAT (Computer Aided Translation) Software auf der anderen Seite unterstützen W3C Dateiformate schon seit Jahren. Neben einer mehr oder weniger übersichtlichen Darstellung der Daten für den Übersetzer stellen Sie in ihren Anwendungen Werkzeuge zur Verfügung mit deren Hilfe der Benutzer (hier der Übersetzer) 
•	Den zu übersetzenden Text eindeutig darstellen kann 
•	Die Dateien im gesamten Übersetzungsprozess auf formale Korrektheit (Wohlgeformtheit und Validität) prüfen kann 
Wegen der oben beschriebenen Wissensrückstände beim Endbenutzer werden diese Werkzeuge jedoch nicht in dem Masse eingesetzt, wie es eigentlich zu erwarten wäre. In diesem Projekt sollen die Werkzeuge verschiedener CAT Tool Hersteller in Bezug auf Funktionalität und Benutzerfreundlichkeit evaluiert werden. Anhand der Ergebnisse werden Materialien entwickelt, die es dem Benutzer ermöglichen sollen, sich die für die Nutzung dieser Werkzeuge notwendigen Kenntnisse schnell anzueignen.