Faserverbundkunststoffe FVK kommen immer häufiger und erfolgreich bei verschiedensten Bauwerken zur Anwendung. Der Baustoff überzeugt bei wenig tragenden Bauteilen sowie immer öfter auch bei verschiedensten statisch relevanten Anwendungen. Richtig eingesetzt, bietet das Material in der Architektur und im Ingenieurwesen faszinierende Möglichkeiten 
und vielfach wesentliche Vorteile gegenüber herkömmlichen Lösungen.  
Architekten, Ingenieuren, Bauherren und Bauunternehmern sowie FVK-Produzenten soll das Bauen mit FVK näher gebracht werden. Ziel der Tagung ist, den Teilnehmenden bis am Ende des Tages wesentliche Grundlagen zu vermitteln um Bauwerke entwerfen, dimensionieren und ausführen zu können.  
Vorgestellt werden Planungshilfen, wichtige Besonderheiten von FVK und Herstellungsverfahren mit ihren Eigenheiten. Es werden insbesondere neue Möglichkeiten, die der Baustoff bietet, aber auch Grenzen von FVK aufgezeigt. Häufig gestellte Fragen bezüglich Gestaltung, Beständigkeit, Tragverhalten, Kosten, Nachhaltigkeit und vieles mehr kommen zur Sprache. Die erfahrenen und bestausgewiesenen Referenten stellen zudem bereits ausgeführte Bauten aus dem Hoch- und Tiefbau detailliert vor.