Dieses Projekt hat zum Ziel, zusammen mit potenziellen Anwendern Grundlagen für ein webbasiertes Horizon Scanning Tool zu entwickeln, welches das Internet systematisch nach publizierten und diskutierten Informationen und Daten scannt, um relevante Entwicklungen in einem bestimmten Themenfeld antizipieren und von Fachleuten beurteilen lassen zu können. 
Horizon Scanning und die systematische Analyse sowie Modellierung von künftigen Entwicklungen bilden das Geschäftsmodell der Zukunft. Aus der unübersichtlichen Datenflut sollen bisher unbekannte Zusammenhänge erschlossen, sowie Ereignisse, Trends, technologische und soziale Innovationen identifiziert werden, die in Zukunft von grosser Bedeutung sein könnten. In verschiedenen Kernthemen der SoE stehen gewaltige Herausforderungen an: Energiewende, neue Gesundheitsrisiken sowie Mobilitätsengpässe erwarten von der aF E lösungsorientierte Beiträge. 
In einem ersten Schritt gilt es, potenzielle Nutzer und deren Bedürfnisse und Erwartungen an Horizon Scanning zu bestimmen. Nicht nur Behörden sondern auch Forschungsinstitutionen und Unternehmen interessieren sich für zukünftige Entwicklungen. Für die verschiedenen Branchen werden die Wirksamkeiten, Use Cases und Prozesse in der Arbeit mit Horizon Scanning identifiziert. Davon ausgehend kann dann die Funktionalität sowie das Interaktionskonzept für ein ZHAW Horizon Scanning Web Tool definiert werden.