Die am IDP eingesetzten und weiter entwickelten Verkehrsflussmodelle dienen der Untersuchung der Verkehrsdynamik in Transportnetzwerken sowie deren Prognose, welche die Grundlage zur Verkehrssteuerung darstellen. 
Um dies zu erreichen ist es notwendig, eine Entwicklungsumgebung zur Verfügung zu haben, mit welcher verschiedenste Problemstellungen effizient untersucht werden können. 
Im Rahmen dieses Projektes sollen mikro- und makroskopische Modellierungsansätze gekoppelt werden um die in Strassenverkehrssystemen ablaufenden dynamischen Prozesse besser verstehen zu können. 
Speziell für Strecken ohne Zählstellen können durch die Mikrosimulation Daten erzeugt werden, welche von makroskopischen Modellen als Input genutzt werden können.