Die Themen, Methoden, Prozesse und Software des Controllingumfeldes bestimmen nicht nur die Entscheidungseffizienz und –qualität und somit den Unternehmenserfolg für das gesamte Unternehmen. Der generierte Output hat auch eine Signalwirkung auf Investoren und andere Marktpartner. Viele Unternehmen schöpfen das vorhandenes Potential von besseren Methoden und Prozessen, sowie von besserer Software  nicht aus. Dieses unausgeschöpfte Potential soll den Unternehmen im Vergleich zu anderen Unternehmen, aus dem Blickwinkel der Entscheider und Fachanwender bewusst gemacht werden. Die Studie soll wichtige Anhaltspunkte liefern, wo der Optimierungsdruck rund um die Themen des Controllings am grössten sind.