Verfahren im Downstream Processing von Biopharmazeutika werden heutzutage mit Design of Experiments und automatisierten Systemen entwickelt, um effizient die optimalen Bedingungen für die Aufreinigung zu bestimmen. Ein zeit- und arbeitsintensiver Schritt war dabei bisher die manuelle Herstellung der zahlreichen Puffer mit verschiedenen Ionenstärken und pH-Werten. Wir haben deshalb eine Software entwickelt, die es erlaubt, definierte Puffer mit Hilfe eines Liquid Handling Systems in wenigen Minuten herzustellen.