GS1 Switzerland «Social Media» ist der grosse Trend im modernen Marketing – das Thema scheint allgegenwärtig. Und dennoch wissen viele Marketingprofis seitens Handel, Industrie und Dienstleistung nicht genau, was sich hinter dem Zauberwort «Social Media» verbirgt. Spezialisten der ZHAW und von GS1 Schweiz inszenieren gemeinsam mit Experten, Unternehmern und Partnerfirmen einen eintägigen Event, an dem dieser Kommunikationskanal aus strategischer und operativer Sicht erklärt und diskutiert wird.  
Rund 230 Teilnehmer aus Konzernen und KMUs nahmen am diesjährigen Social Media Marketing Tag 2010 in Winterthur teil. Geprägt durch vielfältige und spannende Referate sowie durch angeregte Disskussionen, gilt der Social Media Marketing Tag als wertvolle Plattform für Social Media Interessierte aus allen Branchen der Schweiz. Als jährlich wiederkehrender Event unterstützt der Social Media Marketing Tag die Teilnehmer in der Bewältigung künftiger Herausforderungen und trägt zum Auf-/ausbau eines langfristigen Netzwerks im Bereich Social Media bei.   
Aussicht: Als Schwerpunkt für die Durchführung 2011 gilt das Thema Mobile . Das genaue Durchführungsdatum wird auf der Projektwebsite bekanntgegeben.