am-tec Switzerland AG, Signion GmbH, Eawag, VSE, KI, Stadtwerk winterthur, Industrielle Werke Basel Das Ziel des modernen Asset Managements ist mit dem verfügbaren Budget möglichst viel aus technischen Anlagen herauszuholen. In diesem Projekt wurde eine strukturierte Methodik für das Asset Management entwickelt, die es erlaubt, dieses Ziel in der Praxis zu erreichen. Unser neue Ansatz ermöglicht den Betreibern der Infrastrukturnetzwerke, die Substanzerhaltung der Netzwerke bei gleichbleibender Qualität zu deutlich geringeren Kosten als heute durchzuführen. Als Fokusbranchen werden das Stromverteilungsnetz und das Wasserversorgungsnetz betrachtet. Die Asset-Management-Methodik Value Driven Asset Management (VDAM)  basiert auf einer ganzheitlichen technisch-wirtschaftliche Betrachtung und unterstützt den Asset Manager bei seinen strategischen Entscheidungen. 
Die Methodik wird in einem neuen Softwareprodukt implementiert und dem Anwender „ready-to-use“ zur Verfügung gestellt. Erste Anwendungen zeigen ein langfristig gesteigertes Nutzenpotential von 20-30%.