Die Mobile-App smartpoll ermöglicht es Studierenden, unterwegs und unabhängig von einer mobilen Datenverbindung Tests in Vorbereitung auf Prüfungen zu absolvieren.  
Die Studierenden der ZHAW bereiten sich bisher auf ihre Prüfungen im Fach Volkswirtschaftslehre mit  mathematischen und textuellen Testfragen auf Papier vor. Einige Aufgaben zeigen mit Musterlösungen den erwarteten Lösungsweg, bei anderen Aufgaben werden die studentischen Lösungen in der Präsenz besprochen. Auf diese Weise bleibt der Anreiz zur selbständigen Bearbeitung der Aufgaben erhalten. Nachteilig ist jedoch, dass die Studenten keine Rückmeldung zur Qualität des eigenen Lösungsversuches ausserhalb der Unterrichtszeit erhalten können.  
Nun hat das CENL eine Mobile-App für Smartphones mit Android und iOS-Betriebsystemen entwickelt. Die Smartpoll-App ermöglicht es, Fragen zu speziellen Themengebieten aus dem Fach zu beantworten und sofort eine Rückmeldung über die Richtigkeit der Lösungen zu erhalten. Eine drahtlose Internetverbindung ist nicht dauernd nötig, da unsere App die Wissenstests für den Offline-Gebrauch speichert, wenn man sie vorher einmal mit einer Drahtlosverbindung aufgerufen hat.  
Auf diese Weise können sich die Studierenden zeit-, ort- und dozentenunabhängig  und nach eigenem Tempo und in der gewünschten Häufigkeit und Intensität auf die Prüfungen vorbereiten.