: 01.06.2010 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : DSwiss AG Internet Datensafes entwickeln sich zunehmend in verschiedenen Geschäftsbereichen und Märkten zu einem wichtigen Instrument, um Endkundenbeziehungen zu schützen, operative Kosten zu senken und natürlich um den eigenen Produkten einen Konkurrenzvorteil durch erhöhten Endkundennutzen zu verschaffen. Ziel dieses Projekts ist es, einen hochsicheren Datensafe zu entwickeln, der von Unternehmen flexibel eingesetzt und den jeweiligen Bedürfnissen angepasst werden kann. Diese neue Datensafe Plattform erlaubt es Banken, Versicherungen und weiteren Unternehmen, ihren Kunden einen Datensafe anzubieten und diesen zusätzlich für die sichere und vertrauliche Interaktion mit ihren Kunden verwenden.