Einleitung 
Hintergrund dieses Mandats der KTI ist die Etablierung der Ausbildungen der Gesundheitsberufe auf Fachhochschulstufe in der Schweiz. Die Auftraggebenden stellen fest, 
dass eine inter- oder transdisziplinäre Zusammensetzung eines Forschungsteams im Bereich Gesundheit eine wichtige Voraussetzung ist. Die geplante Studie soll Grundlagen für die künftige Ausrichtung der KTI-Förderung der angewandten Forschung im Bereich Gesundheit liefern.  
Fragestellungen 
Die Fragestellungen der Studie betreffen die folgenden Themenkomplexe:Erfolgsfaktoren, Begriff Forschung, Wissenschaftliche Reputation, Forschungsfinanzierung, Anforderungen an die Forschungsarbeit, Qualitätskriterien, Akquise von Praxispartnern, Wissenschaft-Praxis-Partnerschaften, Forschungs-Transfer.  
Methodisches Vorgehen 
Die geplante Studie erstreckte sich über drei Phasen: Exploration − Analyse − Berichterstattung. Als methodische Zugänge wurden gewählt: Literaturrecherche und qualitative Experteninterviews. Es wurde problemzentrierten Interviews mit zehn Fachpersonen durchgeführt. Zu diesem Zweck wurden drei exemplarische Projekte der angewandten Gesundheitsforschung und mit transdisziplinärer Ausrichtung ausgewählt; zwei Projekte stammten aus der Deutschschweiz, eines aus der Romandie. Von diesen drei Projektenwurden jeweils Projektleitende, -mitarbeitende und die Praxispartner befragt. Ausserdem wurden auch Interviews mit zwei Forschungsleitenden von Fachhochschulen im Bereich Gesundheit befragt, wovon je einer aus der deutsch- und der französischsprachigen Schweiz stammte. Die Interviews wurden mit dem Verfahren der qualitativen Inhaltsanalyse ausgewertet.  
Ergebnisse 
Der Forschungsbedarf der Praxis im Bereich Gesundheit ist gross und vielfältig.Die Anforderung an ein hohes Commitment und die Investition substantieller(finanzieller,personeller und zeitlicher) Ressourcen können jedoch nicht alle potentiellen Praxispartner leisten.Die Mehrheit der Praxispartner sind Institutionen der öffentlichen Hand; die Privatwirtschaft ist(noch) wenig vertreten. Die bestehenden Gefässe der finanziellen Förderung angewandter und transdisziplinärer Forschung werden als ungenügend erachtet. Sie werden entweder als zueinseitig an Massstäben universitärer Forschung ausgerichtet kritisiert (SNF) oder aber zu stark durch marktwirtschaftliche Kriterien bestimmt bewertet (KTI). Das Prozedere der Gesuchsstellungder KTI wird als sehr positiv, jenes des SNF als negativ beurteilt. Die Drittmittelfinanzierung der Fachhochschulforschung wird im Allgemeinen als förderlich für deren Praxisrelevanz bewertet. Dennoch wird eine partielle Eigenmittelfinanzierung der Forschung als notwendig erachtet als Fundament für wissenschaftliche Innovation und Kreativität. Der Aufwand für die Koordination und das Management transdiszplinärer Forschungsprojekte wird als hoch bewertet und häufig unterschätzt. Für eine gelingende Wissenschafts-Praxis-Partnerschaft werden folgende Faktoren betont: (1) Entwicklung und Pflege vertrauensvoller und respektvoller Beziehungen zwischen allen Beteiligten; (2) eine kontinuierliche und offene Kommunikation und Information im Projektverlauf; (3) Klärung und Abstimmung der Zielvorstellungen und Fragestellungen zwischen Forschenden und Praxispartnern; (4) Flexibilität der Forschenden in Bezug auf Planung und Projektmanagement. Ein Transfer von Forschungsergebnissen im Gesundheitsbereich findet i.d.R. statt. Die eigentliche Herausforderung stellt die Nachhaltigkeit und die Breitenwirkung des Ergebnistransfers dar, die oft nicht gewährleistet sind. Das ‚Produkt 039; vieler Forschungsprojekte im Gesundheitsbereich generiert zwar einen Nutzen im Praxisfeld,aber es ist oft nicht kommerziell verwertbar und wird auch nicht als solches wahrgenommen.Die Nutzung der Forschungsergebnisse bleibt oft beschränkt auf den Praxispartner und findet keine Verbreitung bei anderen potentiellen Abnehmern. Die Finanzierung der Publikationstätigkeit scheint problematisch, da sie i.d.R. nicht durch das Projektbudget abgedeckt werden kann, aber offenbar auch innerhalb der Fachhochschulen nicht klar geregelt ist.