Mit dem Projekt Therapie- und Erlebnisgarten RehaClinic Zurzach  wird erstmals in der Schweiz die Gartentherapie im Bereich Rehabilitation als neues, innovatives Angebot mit wissenschaftlichen Methoden entwickelt, etabliert und evaluiert. Die Wirksamkeit der neuen Therapieform soll nachgewiesen werden. Sowohl die Gartentherapie, wie weitere Therapieformen und Freizeitaktivitäten, sollen in eigens dazu konzipierten Aussenräumen, die optimal in einem Gesamtkonzept vernetzt sind, stattfinden.  Auch der Kurort Bad Zurzach wird u.a. von  diesem neuen Angebot profitieren. br