Im Auftrag und in Zusammenarbeit mit SiemensVDO (D) entwickelt das IMS im Rahmen des Projektes «Parkmate» die nächste Generation von Einparkhilfen. 
Parkmate ist ein System für das halbautomatische Einparken, welches die Parklücke vermisst und eine optimale Trajektorie zum Einparken errechnet. Die Lenkung ist während dem Parkvorgang automatisiert und der Fahrer muss lediglich bremsen, schalten und beschleunigen. Zwischen dem mechatronischen System zum Einparken und dem Fahrer (der die Verantwortung über das Fahrzeug behält) interagiert ein HMI (Human-Machine-Interface), dem eine besondere Bedeutung zukommt.