Entlang der SBB-Bahngeleise (Böschungen etc.) fällt in der Schweiz jährlich rund 20`000 m3 Schnitt(grün-)gut an, welches bis heute liegengelassen wird. Bei regelmässigerem Schnitt könnte diese Menge auch erhöht werden. Die SBB-Abteilung Infrastruktur (Unterhalt  Bau) möchte wissen inwieweit es sinnvoll ist, die aktuelle und potentiell nutzbare Biomasse energetisch zu verwerten. Geprüft werden soll die Biogas-Nutzung als Treibstoff für die SBB-Strassen-Fahrzeugflotte resp. die Strom-(Wärme)Produktion. Mittels einer Machbarkeitsstudie soll geklärt werden, inwieweit es aus logistischer, technischer, ökologischer und ökonomischer Sicht lohnend ist, das anfallende Grüngut aus dem Geleiseunterhalt in Energie umzuwandeln