Ziel des Projektes war es, den Berufsverband physioswiss bei der Einführung eines Trustcenters für selbständige PhysiotherapeutInnen zu unterstützen. Dafür wurden fördernde und hemmende Faktoren für eine erfolgreiche Einführung des elektronischen Datenaustauschs (eDA) bei anderen Trustcentern analysiert. Auf diese Weise sollte von anderen Trustcentern gelernt und im Vorfeld untersucht werden, welche Erfahrungen und Fehler andere Berufsgruppen/Trustcenter gemacht hatten und welche Barrieren diese überwinden mussten. 
Methoden: Es wurden eine Literaturanalyse und leitfadengestützte Experteninterviews mit Vertretern von Trustcentern anderer Leistungserbringergruppen (z.B. ÄrztInnen, ApothekerInnen), Verbänden und ÄrztInnennetzwerken durchgeführt. Die Expertenbefragung fand in Form von ca. einstündigen Telefoninterviews von Oktober bis Dezember 2009 statt. 
Ergebnisse: Als fördernder Faktor steht die Einführung eines neuen Tarifsystems bei den ÄrztInnen im Mittelpunkt. Mit eDA wollten sich die ÄrztInnen eine eigene Datenbasis schaffen, um die Kostenneutralität und die Entwicklung der Abrechnung verfolgen zu können. Auch die Solidarität der Mitglieder untereinander spielte eine wichtige Rolle, ebenso der positive Mehrwert für die Trustcenter-Mitglieder, ihre Daten mit anderen Leistungserbringergruppen zu verknüpfen sowie die Verringerung des administrativen Aufwandes. 
Hemmende Faktoren sind das Schüren von zu hohen Erwartungen und falschen Versprechungen hinsichtlich des Aufwands, zu hohe bzw. „verschleierte“ Kosten und ein nicht erkennbarer Nutzen sowie Unsicherheiten bei der Datensicherheit beim elektronischen Datenaustausch. 
Es ist geplant, dass physioswiss und die ZHAW für die weitere Entwicklung der eDA Subventionsgelder bei der Kommission für Technologie und Innovation (KTI) beantragen. 
Ausserdem sollen die Projektergebnisse als Artikel aufbereitet und in einer Fachzeitschrift veröffentlicht werden, z.B. in „Care Management“.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.