Zürich Park Side ls=1 Der Kulturkalender von Zürich Park Side informiert Sie über alles, was in der Region läuft. Suchen Sie einen Event fürs Wochenende, ein Highlight aus einer bestimmten Sparte oder einfach etwas in Ihrer Nähe? Die App unterstützt Sie dabei mit einer intuitiven Benutzerführung, Hinweisen auf Locations in Ihrer Umgebung und dem kompletten Kinoprogramm der Region. 
Zürich Park Side ist die Region im Süden Zürichs mit dem Zürichsee, der Schwyzer Berglandschaft, dem Sihlsee, der Stadt Zug und dem Zugersee sowie dem Knonauer Amt. Sie erhalten die Veranstaltungsinformationen aus über 50 Gemeinden, die zur Region Zürich Park Side gehören. 
Im Rahmen der App wurde vom IAS gleichsam die Anbindung an Social Media (Facebook und Twitter) umgesetzt.