Das Sportamt Winterthur plant, in Zusammenarbeit mit weiteren Verwaltungsstellen, die Erarbeitung eines Konzepts „Raum für Bewegung und Sport in Winterthur“. Das Hauptziel besteht darin, Winterthur zu einem gut vernetzten Bewegungsraum  auszugestalten, der möglichst breiten Teilen der Bevölkerung Gelegenheit zu körperlichen Aktivitäten bietet. Im Rahmen des sportpolitischen Konzeptes des Bundesrates wird dieses Projekt vom Bundesamt für Sport (BASPO) finanziell und personell unterstützt. Dabei geht es nicht nur um Bewegungsräume im Sinne des BASPO, sondern - entsprechend den verschiedenen formulierten Interessen - um qualitativ und quantitativ gute Voraussetzungen für den Langsamverkehr, naturnahe Lebensräume und ökologische Vernetzung im Siedlungsraum, Freiräume für Kinder und Jugendliche, planerische und bauliche Massnahmen im Interesse der Integration von Minderheiten sowie allgemein um räumlich gute Voraussetzungen für eine hohe Lebensqualität und Standortattraktivität von Winterthur. Zwischen all diesen Interessen sollen die starken Synergien genutzt werden. 
Das Konzept baut auf einer Bestandesaufnahme bestehender Räume sowie auf einer Bedarfsanalyse auf. Das Projekt umfasst fünf Module, von denen zwei Befragungsmodule bereits abgeschlossen sind. Für die übrigen  Module wurde das Institut für Kooperative Planung und Sportentwicklung IKPS  beauftragt. Ein Modul zielt darauf, die Bedürfnisse von Kindern mittels Experteninterviews zu ermitteln. In einem weiteren Modul werden in zwei Stadtteilen Detailstudien über formelle und informelle Bewegungsräume erarbeitet. Basierend auf den Vorarbeiten wird im letzten Modul mit der Methode der „Kooperativen Planung“ – einem partizipativen Verfahren unter Einbezug der lokalen Bevölkerung - eruiert, wo Mangel an Bewegungsräumen besteht, wo Hindernisse den Zugang zu Bewegungsräumen verunmöglichen, wo neue Bewegungsräume erschlossen und bereits vorhandene geschützt und verbessert werden müssen. Eine Planungsgruppe, bestehend aus rund 25 Personen der Stadtverwaltung Winterthur, des Kantons und des Bundes sowie aus der Bevölkerung, erarbeitet die Resultate und stellt sicher, dass die Ergebnisse praxistauglich sind und auf Akzeptanz stossen. 
Als Bestandteil des Projektes ist auch eine Evaluation des erarbeiteten Konzeptes vorgesehen. Dazu beauftragt die Stadt Winterthur das Institut für Nachhaltige Entwicklung (INE) der Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften in Winterthur (ZHAW).