Traditionelle Terminologiespeicher  (Wörterbücher  aber auch terminologische Datenbanken) weisen immer deutlichere Grenzen im Hinblick auf  Nutzen, Verwaltung und Usability auf. 
Neue  Möglichkeiten bieten  die Erstellung von Ontologien als  formale Beschreibung von Begriffen und deren Beziehungen zueinander  (Ontoterminologie)  und die kollaborative Terminologiearbeit  (Wikis,  social tagging). 
Ziel des Projektes ist es Kriterien und Möglichkeiten der Aufbereitung und Darstellung der Daten (Wissenspräsentation) zu erforschen, die sowohl im Terminologiemanagement von Unternehmen als auch bei der Strukturierung von sprachlichen Hilfsmitteln oder Nachschlagewerken für ÜbersetzerInnen und DolmetscherInnen nützlich sein können. 
Die Fragestellungen lauten somit: wie vollzieht sich die Entwicklung vom terminological database (terminologische Datenbank) zur knowledge base (Wissensdatenbank)? Wie können Terminologiebestände, Glossare, Fachtexte usw. klassifiziert werden?  Wie können  Ontologien (Darstellung der Wissensbeziehungen) für diese Zwecke aussehen? Wie kann eine kollaborative terminologische Wissensdatenbank gestaltet werden?