Im Zentrum des Projekts stand die sprachliche Qualität der Texte der Online-Redaktion von SRF. In einem ersten Teil ging es darum, die ganze Textproduktion eines Wochenendes auszuwerten und der Redaktion ein detailliertes Feedback zu geben. Zum andern war das Feedback individuell: Ausgewählte Redaktionsmitglieder wählten eigene Texte aus, auf die sie dann in längeren Gesprächen und einem individuellen Stärken/Schwächen-Profil ein Feedback bekamen. Dabei ging es genauso um Grammtik und Rechtschreibung wie um Stilistik und Storytelling.