Das Veränderungsinventar für Laufbahnberatungen VIL ist ein psychometrisch konstruiertes lnventar, bestehend 23 Items, die den fünf Dimensionen Wohlbefinden, Sicherheit, Klarheit der beruflichen Ziele, Informiertheit über die beruflichen Möglichkeiten und Vertrauen in die beruflichen Entwicklungsmöglichkeiten zugeordnet werden. Das Inventar misst berufsberatungskorrelierte Veränderungen in diesen Aspekten. Sie wurden als Kernprozesse berufsberaterischer Interventionen ausfindig gemacht. Das Projekt geht mittels qualitativer Interviews der Frage nach, in welchen Kausalrichtungen die fünf Dimensionen in der Beratungspraxis verstanden werden.