Dezentrale Energiespeicher spielen bei der Versorgung von Gebäuden und Quartieren mit erneu-erbaren Energien eine zentrale Rolle. Speichersysteme sollen kurzzeitige aber auch saisonale Produktionsschwankungen ausgleichen. Das Projekt schafft eine Übersicht von thermischen und elektrischen Speichersystemen in Gebäudeclustern (Quartiere und Areale). Die Speichersysteme werden punkto Effizienz, Umweltverträglichkeit und technischer Einbindung charakterisiert, um sie optimal in Quartieren mit dezentralen Energieerzeugungsanlagen zu integrieren. Ein konretes Gebiet von AEW in Reinfelden wird hier untersucht.