Eine umfassende Bodenstrategie des Bundes soll erarbeitet werden. Damit geeignete Ziele und Massnahmen abgeleiteten werden können, wird in einem ersten Schritt für jede Bodenfunktion und Bodennutzung, wie auch für die Bodeneigenschaften ein Faktenblatt erarbeitet. Die Faktenblätter sollen die Entwicklungen, die aktuelle Situation, die Trends, die Bedrohungen und die Konflikte mit anderen Bodenfunktionen oder –nutzungen aufzeigen. 
Da die personellen Ressourcen des Amtes für die Erstellung der Faktenblätter nicht ausreichen, wird externe Hilfe benötigt. Die ZHAW wird beauftragt, die Faktenblätter für die Bodeneigenschaften, die Regelungsfunktion, die Produktionsfunktion und  die Lebensraumfunktion zu erstellen (insgesamt 4 Faktenblätter).