Swissfundraising In den letzten Jahren kristallisiert sich heraus, dass eine Informationsasymmetrie über Anstellungs- und Lohnverhältnissen im Fundraising besteht. Die Erfahrungen des Verbands Swissfundraising in der Beratung von Mitgliedern und weitere Interessenten zeigen, dass es ein Bedürfnis ist, mehr zu Lohn-Bandbreiten zu wissen. Die ZHAW als Trägerin des Diplomlehrgangs in Fundraising Management erkennt diesen Bedarf ebenfalls, denn Fundraising-Löhne eine wiederkehrende Frage bei Studenten, Ehemaligen und Arbeitgebern ist.  Um den Informationsstand der Fundraising-Löhne massgeblich zu verbessern beabsichtigt der Verband Swissfundraising eine kurze Umfrage gemeinsam mit der ZHAW durchzuführen.  
Hintergrund der Kooperation zwischen der ZHAW und dem Verband Swissfundraising bildet der gemeinsam entwickelte Diplom of Advanced Studies (DAS) in Fundraising Management, der zur Professionalisierung des Fundraising-Bereiches seit 2004 angeboten wird.