Schweizerischer Nationalfonds (SNF) Forschungsgegenstand/Problemlage 
Aufgrund der Internationalisierung von Konzernen und der Migrationsbewegungen in die Schweiz arbeiten in Schweizer Unternehmen inzwischen auf allen Hierarchieebenen Personen verschiedener Herkunft und Muttersprache zusammen und die Zahl mehrsprachiger Arbeitsteams nimmt zu. Die Verständigung im Team erfolgt dabei in Englisch oder Deutsch, was oft für die Mehrheit der Beteiligten eine Fremd- oder Zweitsprache darstellt. Der sprachlichen Herausforderung, der sich diese Teams stellen müssen, und den Strategien, derer sie sich bedienen, um ihre kommunikativen Aufgaben effizient zu bewältigen, wird in der Forschung bisher zuwenig Rechnung getragen. 
Zwar bestehen in der Organisationspsychologie und Kleingruppenforschung zahlreiche Untersuchungen zum Zusammenhang zwischen kultureller Diversität und Gruppenleistung, jedoch wird dabei Interkulturalität auf Wertesysteme und ethnische Zugehörigkeit reduziert und der Faktor Sprache nur implizit oder gar nicht berücksichtigt und sein Einfluss daher auch nicht systematisch untersucht. 
Umgekehrt wird die Kommunikation mehrsprachiger Arbeitsgruppen zwar in der Linguistik erforscht, jedoch nicht unter dem Blickwinkel der Kommunikationseffizienz und hinsichtlich einer Optimierung der Zusammenarbeit im Team. 
Sprachliche Aspekte in der Teamkommunikation stellen also in der psychologischen Forschung einen blinden Fleck dar. Ebenso wird in der Organisationskommunikation sprachliche Effizienz in Arbeitsgruppen wenig thematisiert. 
Diese Forschungslücke soll mit dem beantragten Projekt geschlossen werden. 
Die Ansiedelung des Projekts an der Schnittstelle zwischen sprachlicher Kommunikation und Teamleistung in der Organisation bedingt ein aus sprach- und sozialwissenschaftlichen Methoden kombiniertes Vorgehen, das sich auf handlungstheoretische Ansätze der linguistischen Pragmatik und der Organisationspsychologie stützt.  
Fragestellungen und Ziele 
Zentrales Ziel des interdisziplinären Forschungsvorhabens ist es, zu analysieren, wie kommunikative Effizienz in mehrsprachigen, sprachdiversen unternehmensinternen Arbeitsgruppen zustandekommt. 
Unsere Hypothese ist, dass kommunikative Effizienz davon abhängt, wie das Team mit seiner Diversität der Sprachen umzugehen fähig ist, d.h. wie Unternehmensangehörige bei der Zusammenarbeit in Teams/Gruppen situations- und konstellationsspezifisch agieren, um unterschiedliche sprachlich-kommunikative Aufgaben im Unternehmen zu bewältigen.  
Methoden 
Zur Beantwortung der Forschungsfrage werden Teamsitzungen gesprächsanalytisch untersucht sowie eine Dokumentenanalyse durchgeführt. Aus dem Bereich der Organisationspsychologie kommen validierte Befragungsinstrumente zum Einsatz. Ausserdem werden Interviews mit den Beteiligten und Verantwortungsträgern geführt und ausgewertet.  
Gewinn für die Praxis und Forschung 
Die Erkenntnisse aus der Studie dienen den Praxispartnern als Grundlage zur gezielten Förderung mehrsprachiger Teams und zur Erstellung eines Best-Practice-Modells, das für weitere Teams in der Unternehmung nutzbar gemacht wird. 
Fachlich stellt das Projekt einen Beitrag zur Schliessung der Lücke in den Untersuchungen zu den Auswirkungen interkultureller Teamzusammensetzungen dar, nämlich zwischen sozialwissenschaftlich erforschter Teamdiversität und sprachwissenschaftlich beschriebener Mehrsprachigkeit.