Ziel des Projekts war eine Beschreibung der Dynamik von Baumwollfasern in einer Kämm-Maschine. In dieser Maschine, die eine Stufe in der Prozesskette von der Baumwollblüte bis zum Faden darstellt, werden Baumwollfasern mechanisch gekämmt und Kurzfasern ausgeschieden. Die Dynamik eines Baumwollfaserverbundes in einer solchen Maschine ist sehr komplex und wird durch eine Vielzahl von Wechselwirkungen zwischen Maschinenteilen und Fasern einerseits und Fasern untereinander andererseits bestimmt. Da Baumwolle ein natürlicher Stoff ist, muss zudem mit starken Variabilitäten gerechnet werden. 
Im Projekt wurde eine Prozessbeschreibung des Baumwollverbundes in der Maschine entwickelt, die alle Prozessschritte einer Kämmmaschine umfasst und explizit die Einwirkung der Maschinenelement auf die Baumwolle beschreibt. Der Baumwollverbund wurde dabei als ein stochastischer Faserverbund modelliert, dessen zeitliche Dynamik sich in Form einer Mastergleichung formulieren lässt. 
Mit diesem Ansatz konnte das dynamische Verhalten der Baumwolle in der Maschine beschrieben und simuliert werden. Auf diese Weise konnten wichtige Erkenntnisse über den Zusammenhang zwischen konstruktivem Aufbau der Maschine und deren Performance gewonnen werden.