Das Zentrum Inselhof ist ein Kompetenzzentrum für Kinder und ihre Familien und bietet unter einem Dach eine breite Palette von Unterstützungsangeboten an.  
Mit dem Ziel, Erkenntnisse darüber zu erhalten, wie Fachpersonen das Angebot vom Zentrum Inselhof kennen und wie sie deren Qualität bewerten, wurde im Auftrag des Vereins Inselhof Triemli eine qualitative Umfrage durchgeführt. Zwischen November 2010 und Februar 2011 wurden mit 62 Personen, die im Verlauf des Jahres 2010 eine Anfrage für eine Platzierung im Zentrum Inselhof gemacht hatten, telefonisch befragt. Die Antworten auf die ausschliesslich offen formulierten Fragen wurden inhaltsanalytisch ausgewertet.  
Das Projekt wurde Ende Juni 2011 abgeschlossen.