ItkA! ist eine interaktive Software, die aufgaben- und problemorientiertes Lernen fördert. Studierende sollen durch diese Lernsoftware zum selbständigen Wissenserwerb angeregt werden. 
Aufgaben und Fragestellungen werden nach der Taxonomie von Benjamin Bloom kategorisiert und in verschiedene Lernebenen gegliedert. 
Im freien Übungsbereich kann der Studierende selbstständig entscheiden, welche Themen und auf welcher Taxonomieebene er üben will. Die Aufgaben werden abhängig von den Auswahlkriterien per Zufallssystem aus einer Datenbank zusammengestellt. 
Dozierende können Tests für bestimmte Kapitel und Lernebenen aufschalten. Während der Bearbeitung eines Tests wird der Lernende laufend über seinen aktuellen Leistungsstand informiert. Am Ende eines jeden Testblocks erhält er eine Auswertung seiner Leistung, sowie des Kursdurchschnitts. 
Der sogenannte „Battle of Knowledge“ ist eine spielerische Variante zwischen Übung und Test. 
Zum Wissenserwerb im höchsten Lernlevel (Synthese, Evaluation) stehen Fallstudien zur Verfügung. Auch Fallstudien haben Spielcharakter; es wird unterschieden zwischen der goldorientierten Fallstudie (Sammeln von Goldtalern) und der zielorientierten Fallstudie (Erreichen einer letzten Frage). 
ItkA! ist ein leeres Gefäss, das mit beliebigen Inhalten in unterschiedlichen Modulen gefüllt werden kann. Besonders effizient wird der Einsatz, wenn mehrere Projektpartner jeweils ein Modul gemeinsam erarbeiten und verwenden.  
Aktuell werden drei Aufgabenmodule entwickelt: Werkstoffe, Ernährung sowie Haushaltstechnik.  
ItkA! wurde durch Dr. Wolfgang Schmidberger (dipl. oec.troph) konzipiert.  
Kontakt: claudia.schmucki@zhaw.ch