Im Rahmen des Projekts Merkur der Stadt Winterthur wurde ein während vieler Jahre bestandener Treffpunkt von so genannt randständigen Menschen beim Musikpavillon Winterthur ab April 2008 aufgelöst. Grund dafür war, dass sich die vormals einigermassen friedliche Alkoholikerinnen- und Alkoholiker-Szene zunehmend mit Konsumierenden illegaler Suchtmittel durchmischte und sich dort ein Drogenumschlagplatz etablierte, der weit über die Region hinaus Anziehungskraft besass, je länger je mehr zum öffentlichen Ärgernis wurde und dementsprechend auch unter politischen Druck geriet. 
Diejenigen Menschen, die den Ort schon seit langer Zeit für sich in Anspruch genommen hatten und nicht primär am Drogen-Deal interessiert sind, verloren ihren sozialen Treffpunkt und forderten einen neuen. Im Hinblick auf das bevorstehende Winter-Halbjahr 2008/09 kam dem Anliegen dringliche Bedeutung zu, bot doch der Musikpavillon zuvor einen gewissen Schutz bei schlechtem Wetter und in sehr beschränktem Umfang auch gegen Kälte. So kam es im Zusammenwirken verschiedener Instanzen zum Projekt R.A.U.M. im Alten Schützenhaus Rosenberg beim Schützenweiher an peripherer Lage am nord-nord-westlichen Stadtrand Winterthurs. Ab November 2008 standen geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung, befristet bis Ende April 2009.  
Projektende: Das Projekt wurde am 22. Juni 2009 mit dem Evaluationsbericht an die Auftraggeberin Stadt Winterthur abgeschlossen.