Dieses Amt hat in den letzten Jahren tiefgreifende Ver채nderungen durchlaufen und weiterer Change ist f체r die Zukunft absehbar. Mit einer Befragung im Fr체hjahr 04 soll untersucht werden, wo die Mitarbeitenden heute stehen und wie sie den Wandel erlebt und umgesetzt haben.  
Das Projekt ist Teil eines von der KTI mitfinanziertem Forschungs- und Entwicklungsprojekts. An f체nf Fallstudien werden exemplarisch Muster der individuellen Verarbeitung von Wandel, des Management von Wandel und die Kommunikation im Prozess des Wandels untersucht.