Kulturmanagement Network Im Kultursektor vollzieht sich ein medialer Wandel, dessen 
Auswirkung im Kulturmanagement bislang eher verhalten 
diskutiert wird: Die Besucher oder Nutzer kultureller 
Angebote sind über das «Web 2.0» digital vernetzt und 
interagieren über soziale Medien wie Weblogs, YouTube 
oder Facebook. Die Konsequenz: Die Kunden schliessen 
die Institutionen und Unternehmen beim Netzwerken 
zunehmend aus. 
Ziel dieser Studie ist es, die Diskussion zum Einsatz und 
Erfolgsbeitrag von Social Media um empirisch gesicherte 
Erkenntnisse zu bereichern. Von September 2009 bis 
Februar 2010 führte die ZHAW School of Management 
and Law unter 344 Kulturanbietern eine Online-Befragung 
durch. Folgende Fragen standen im Mittelpunkt: 
–– Wie intensiv nutzen Kulturanbieter in Deutschland, 
Österreich und der Schweiz Social Media? 
–– Welche Ziele verfolgt Social Media Marketing, 
und lässt sich ein Erfolgsbeitrag nachweisen?