Das Projekt „Wissensmanagement“ (1999-2001) hatte zum Ziel, eine Übersicht über ZHW-Kompetenzen, Projekte und Vernetzungen zu schaffen. Es bestand aus 3 Teilprojekten: 
1. Analyse des Umgangs der ZHW-Angehörigen mit der Ressource Wissen 
Mittels eines selbst entwickelten hochschulspezifischen Fragebogens wurden über 70 Interviews mit repräsentativen WissensträgerInnen an der ZHW geführt. Die Gespräche liegen ausgewertet seit Herbst 2001 in einem internen Bericht vor (siehe Intranet ZHW-interne Projekte) als Grundlage für Massnahmen. 
2. Entwicklung einer internen Informationsplattform Intranet 
Das Intranetportal wurde gemäss den zuvor eruierten Informationsbedürfnissen der ZHW-Angehörigen entwickelt und im März 01 aufgeschaltet. Diese umfassende online-Informationsplattform mit News, Mitteilungen, Dokumenten, Formularen, Tools, Applikationen und nützlichen Links wurde im Herbst 2001 und nochmals im Frühjahr 2004 stark erweitert. 
3. Aufbau einer ZHW-Kompetenzdatenbank (ComPage) 
Das ursprüngliche Konzept zur Erfassung der Dozierenden-Kompetenzen wurde in einer veränderten Form realisiert: Als Porträt der MitarbeiterInnen auf der ZHW-Homepage, das neben persönlichen Informationen zu Aus- und Weiterbildung auch Informationen aus andern Datenbanken zusammenzieht (Projekte, Publikationen, Weiterbildungskurse) und so dynamisch ein Kompetenzprofil erstellt.  
Im Sommer 2004 wurde das Konzept Kompetendatenbank in Form eines neuen Projektes Expertenpool  weiterentwickelt.