Dieses Projekt begleitet die Einführung des Internationalen Profils an der SoE (ZHAW) mit einem eigens dafür entwickelten Mentoring-Programm. Im Rahmen dieses Programms werden Dozierende in Workshops für den Fachunterricht in der Fremdsprache sensibilisiert und vorbereitet. Dabei werden Unterrichtsbeobachtungen durchgeführt und ausgewertet. Die Daten werden für Forschungszwecke analysiert und veröffentlicht.  
Ziele des Projekts / einzelne Schritte: Entwicklung eines Mentoring-Programms für Fachdozierende, die auf Englisch unterrichten, theoretische Aufarbeitung der Schnittstelle Sprachdidaktik und Fachdidaktik, empirische Analyse der Unterrichtsdaten und Schlussbericht.