Rheumaliga Zürich Hintergrund: 
Studien belegen, dass Personen mit rheumatischen Erkrankungen häufig unter schweren Schlafstörungen leiden. Umso bedeutender ist für diese Personen eine gute Versorgung mit einem auf ihre Bedürfnisse zugeschnittenen Bett und Matratze. Die Rheumaliga Zürich bietet seit einigen Jahren Beratung bezüglich Schlafen und Bettenversorgung an und möchte den Beratungsprozess rund ums Schlafen und die Bettenversorgung weiter verbessern und auf eine evidenzbasierte Grundlage stellen. 
Ziel: 
Das Ziel dieser Studie ist, die Wirkung der durch die Rheumaliga Zürich angebotenen Beratung und der durchgeführten Interventionen wie z.B. der Neueinstellung des Bettenrosts, das Auswechseln der Matratze etc. auf die Schmerzen und Schlafqualität der Klienten/-innen zu untersuchen und Erkenntnisse daraus zu gewinnen. Zudem soll die Nachhaltigkeit der Intervention evaluiert werden und untersucht werden, welchen Einfluss eine verbesserte Schlafqualität und reduzierte Schmerzen auf die Lebensqualität und Alltagsaktivitäten der Klienten/-innen haben.