Der Schatz Verlag publiziert Lehrmittel in den Bereichen Recht, Staat und Wirtschaft. Online werden schon lange Lösungsschlüssel für Lehrkräfte und Aufgaben sowie Repetitoriums für Studenten erstellt. Neu wird ein Modul programmiert, welches den Studenten ermöglicht, Aufgaben online zu lösen. Die gelösten Aufgaben werden anschliessend ausgewertet nach Richtigkeit und ein Feedback inkl. der Möglichkeit den Leistungsnachweis zu drucken wird angeboten. Für die Erfassung der Fragen/Antworten wurde ein angepasstes Content Management System (CMS) programmiert. Die e-Learning-Platform wurde zudem für Smartphones optimiert, damit die Studenten die Aufgaben auch von unterwegs lösen können.