Im Rahmen dieses Projektes wird aus den Ergebnissen aus der abgeschlossenen Untersuchung zur Lesbarkeit und Verstehbarkeit von Arztrechnungen (Usability-Tests) ein Antrag auf Fördermittel erarbeitet. Arztrechnungen unter den Bedingungen des schweizerischen „tarmed“ sind, wie die Usability-Tests gezeigt haben, sehr schwer zu lesen und zu verstehen. Strukturell und lexikalisch handelt es sich um Texte mit hoher  Dichte (Stichwort: Matrixstruktur der Tabelle, hohe Dichte an Fachlexik, ökonomische und medizinische Termini, hohe Dichte an Abkürzungen). Ziel des zu beantragenden Forschungsprojektes wird es sein, Grundlagen für eine Optimierung der Textsorte zu erarbeiten.