Zahlreiche Schweizer Städte und Regionen sind in den letzten Jahren von einem verstärkten demographischen und sozialen Wandel betroffen. Neben der Veränderung der Bevölke-rungszahl, gehören die Veränderung der Altersstruktur (Alterung) als auch die Veränderung der sozialen und kulturellen Zusammensetzung zu den wesentlichen Trends, die die heuti-gen, aber insbesondere auch die zukünftigen Entwicklungen in den Städten bestimmen. 
Die Bevölkerungsstruktur, die Verteilung und Zusammensetzung bestimmter Bevölkerungs-gruppen einer Stadt werden massgeblich von (global-)wirtschaftlichen Entwicklungen und vom soziodemographischen Wandel (Wanderungsbewegungen, Lebenserwartung und Re-produktionsverhalten, Lebensstil) einer Gesellschaft geprägt. Welches sind die wichtigsten Veränderungen, welche Probleme werden wahrgenommen aber auch welche positiven Entwicklungen sind zu beobachten? Wie stellen sich die grössten Schweizer Städte stadtent-wicklungspolitisch den Herausforderungen, die dieser Wandel bedingt und welchen Heraus-forderungen sehen sie sich künftig gegenüber. Mit diesen Themen befasst sich das National-fondsprojekt SdWISS (Soziodemografischer Wandel in Schweizer Städten) im Rahmen des Nationalen Forschungsprogramms NFP54 Nationale Siedlungs- und Infrastrukturentwicklung. 
Während sich das WP1 in einer Sekundäranalyse von Volkszählungsdaten mit quantitativen Aspekten des soziodemografischen Wandels und den Auswirkungen auf Stadtentwicklung befasst, liegt im WP2 das Augenmerk schwergewichtig auf qualitativen (und semiquantitati-ven) Aspekten. Hier wird untersucht, welche Bereiche in den Städten betroffen sind und welche Entwicklungen der letzten zehn Jahre im Zusammenhang mit dem soziodemographi-schen Wandel als positiv oder problematisch wahrgenommen werden. Es werden die Massnahmen und Instrumente zusammengestellt, die von den Städten ergriffen werden, um diesen Entwicklungen stadtentwicklungspolitisch zu begegnen und es wird untersucht, wie die zukünftigen Herausforderungen, insbesondere die Steuerungsmöglichkeiten eingeschätzt werden. 
Das Projekt wurde im August 2008 abgeschlossen