Die Schulsozialarbeit im Kanton Zürich bedarf dringend vermehrter Koordination und Steuerung. Das zeigt sich einerseits aufgrund der konkret zu beobachtenden Entwicklungsprobleme. Andererseits müssen auch grundsätzliche Fragen geklärt werden bezüglich Trägerschaft und Zielen der Schulsozialarbeit.  
Die hier vorliegenden Ausführungen verstehen sich als Grundlage für die im Zeitraum von Okt. 05 bis März 06 geplanten Erhebungen im Kanton. Zielsetzung dieser Erhebungen ist es, bis Mai 06 zuhanden des Kantons Koordinations- und Steuerungsmassnahmen vorzuschlagen.