Marketing und Corporate Communications der AXA Winterthur entwickeln zusammen mit dem IAM (Forschungsschwerpunkt Organisationskommunikation und Öffentlichkeit) einen Digital Content Hub  mit einem Unternehmens-Newsroom. Es geht um die Vernetzung verschiedener Kommunikationsstrukturen, -prozesse und -produkte mit den Mitteln eines medienkonververgenten Corporate Public Storytelling. Die Partnerschaft umfasst Arbeiten in den Bereichen Analyse, Modellierung, Erprobung und Organisationsentwicklung. Die AXA Winterthur beschäftigt 4000 MItarbeitende und unterhält ein Vertriebsnetz mit 277 selbständigen Generalagenturen und Agenturen für eine breite Palette von Personen-, Sache- und Haftpflichtversicherungen.