Das BFE führte 2000 eine umfassende Massen- und Energieflussanalyse biogener Güter für die Schweiz durch. Diese Studie basiert auf der aktuellen Datengrundlage 1998 / 1999. 2007 hat sich das BAFU Bundesamt für Umwelt in Zusammenarbeit mit dem BFE Bundesamt für Energie und dem BLW Bundesamt für Landwirtschaft entschlossen, die damalige Studie des BFE auf den aktuellen Stand zu bringen und um neue Aspekte zu erweitern. Die Fachstelle Umweltbiotechnologie der ZHAW Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften wird mit der Durchführung dieser Arbeiten beauftragt.