Auf dem Weg zu einem Dienstleistungsbetrieb hat dieses Amt in den letzten anderthalb Jahren einen anspruchsvollen und fordernden Veränderungespozess durchlaufen. Im Hinblick auf weitere Entwicklungsschritte soll mit einer Befragung untersucht werden, wo die Mitarbeitenden heute stehen und wie sie den bisherigen Wandel erlebt und bewältigt haben.  
Das Projekt ist Teil eines von der KTI mitfinanziertem Forschungs- und Entwicklungsprojekts. An fünf Fallstudien werden exemplarisch Muster der individuellen Verarbeitung von Wandel, des Management von Wandel und die Kommunikation im Prozess des Wandels untersucht.