IAM forscht für die nationale Präventionspolitik  
Das IAM erforscht im Auftrag des Bundesamtes für Gesundheit, Abteilung Nationale Präventionsprogramme (NPP) den öffentlichen Diskurs zur Präventionspolitik in der Schweiz. Ziel ist die Identifikation wichtiger Muster öffentlicher Sinnproduktion (Narrative und Schlüsselargumente) durch die verschiedenen Akteure in diesem Politikfeld. Die Abteilung ist zuständig für Präventionsprogramme in den Bereichen Ernährung und Bewegung, Drogen, Tabak und Alkohol. Das Projekt steht unter der Leitung der Professur für Organisationskommunikation und Öffentlichkeit (Prof. Dr. Peter Stücheli-Herlach).