Mit Brennstoffzellen können effiziente Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen realisiert werden. Der angewandte elektro-chemische Prozess ist jedoch sehr komplex, weshalb die Entwicklung durch numerische Simulation auf Finite-Element-Basis unterstützt wird. Damit Modellrechnungen auf unterschiedlichen Abstraktionsgraden möglich sind, werden Systemeigenschaften mittels Simulation dreidimensionaler Teilgebiete berechnet und nachfolgend als effektive Parameter in 2D-Rechenmodellen weiter verwendet. Damit sind enorme Einsparungen an Rechenzeit möglich.