Ein System für die Prognose von Stausituationen und Fahrzeiten im Individualverkehr auf der Basis von Echtzeitzählstelleninformationen soll entwickelt werden. Auf der Basis der vorhandenen ASTRA Online-Zählstellen werden in diesem KTI-Projekt Gebiete auf dem Schweizer Autobahnnetz ermittel, in denen eine Stauprognose möglich ist und die auch eine hinreichend hohe wirtschaftliche und soziale Bedeutung haben. Sodann werden Algorithmen entwickelt, mit deren Hilfe die Online-Zählstelleninformation für die Prognose verschiedener Verkehrsgrössen wie die Zeitpunkte von Staubeginn und -auflösung oder die Länge des Staus verwendet werden kann. Die Prognoseinformationen können über Kommunikationsnetze (z.B. Internet, Mobilfunk) zum Anwender übermittelt werden.