Viele verschiedene Berufsgruppen sind an der Behandlung und Pflege von Patientinnen und Patienten mit orthopädischen operativen Eingriffen in einem modernen Akutspital beteiligt. Eine gute, koordinierende Planung ist deshalb notwendig. International werden dazu sogenannte „Patientenpfade“ empfohlen, welche den gesamten Behandlungs- und Betreuungsprozess von Patientinnen und Patienten festhalten.  
Der Pflegedienst der Uniklinik Balgrist hat in Kooperation mit dem Institut für Pflege der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) solche Patientenpfade entwickelt, die von Pflegefachpersonen geführt werden. Die Einführung ist auf den zwei grössten Stationen der Uniklinik Balgrist geplant und wird für die nächsten zwei Jahre durch eine pflegewissenschaftliche Studie der ZHAW begleitet.  
Ziel ist es zu testen, ob pflegegeleitete Patientenpfade Auswirkungen auf die Pflegequalität und Patientenzufriedenheit haben. Auch Veränderungen der Arbeitssituation der Pflegefachpersonen und betriebswirtschaftliche Auswirkungen werden untersucht. 
Auf unserer Homepage finden Sie Informationen zum derzeitigen Stand des Projekts.