Verband Offene Kinder- und Jungendarbeit Kanton Bern Mit dem Projekt „Bewegung und Ernährung“ will der Verband offene Kinder- und Jungendarbeit des Kantons Bern (voja) die gesunde und natürliche Entwicklung von Kindern und Jugendlichen fördern. Im Rahmen des Projektes wird ein Produkt (Dokumentation, Leitfaden) erarbeitet, welches die Gemeinden des Kantons Bern darin unterstützt, ihre Angebote an Spiel- und Bewegungsräumen zu optimieren und den bewussten Umgang mit Ernährung zu fördern. Die Fachstelle Freiraummanagement bearbeitet und begleitet das Projetteam zu Fragen des Freiraummanagements.