Hochschule für Heilpädagogik Ziel des Workshops ist es, eine Kooperationsgrundlage zur Übertragung des CEFR (dtsch. GER) auf Gebärdensprachen zu schaffen. Der CEFR ist ein europäisches Referenzsystem zur Einstufung der Fremdsprachkompetenz auf unterschiedlichen Niveaus (A1 bis C2), das bisher ausschliesslich gesprochene Sprachen erfasst. 
Der ESF-Workshop brachte Fachleute auf europäischer Ebene zusammen, um den Stand der nationalen Entwicklungen zu klären, sich über die nächsten Schritte austauschen, die laufenden und geplanten Projekte zu vernetzen und ein gemeinsames europäisches Entwicklungsprojekt zu lancieren. (Abschluss: September 2011)