Ziel ist die verbesserte Rekonstruktion von Knochendefekten durch lokale Wirkstofffreisetzung aus einem  Knochenersatzmaterial. Ein am Markt erfolgreiches synthetisches Knochenersatzmaterial (easy-graft®) dient als Freisetzungssystem. Aus dem Polylaktidanteil des Knochenersatzmaterials werden lokal Wirkstoffe gezielt und kontrolliert freigesetzt. Die Wirkstoffabgabe wird physikalisch, chemisch und mit pharmazeutischen Methoden analysiert. Die Wirkung und Sicherheit aussichtsreicher Wirkstoffkandidaten werden in einem relevanten Tiermodell überprüft und verglichen.