Diabetes mellitus Typ 2 ist eine chronische Erkrankung, welche aufgrund von demografischen Änderungen und veränderten Lebensgewohnheiten stetig zunimmt. Der Verlauf von Diabetes hängt wesentlich vom Lebensstil der Patienten ab. Programme zur Anpassung des Lebensstils sind deshalb von zentraler Bedeutung um Patienten mit Diabetes zu helfen, mit ihrer chronischen Erkrankung möglichst komplikationsfrei zu leben.  
Publikationen: 
Schweizerischer Physiotherapiekongress Mai 2010 Basel. Die \ Tuduu Plattform\  - ein internetbasiertes Diseasemanagement für Diabetiker.  
Bisher war eine solche Unterstützung auf eine kostengünstige Art nicht möglich. Moderne Internettechnologien eröffnen hier neue Wege. In diesem Projekt wird eine internetbasierte Plattform für das Disease Management bei Erwachsenen mit Diabetes mellitus Typ 2 entwickelt. In einem optimalen Blutzuckermanagement spielen nicht nur eine gesunde Ernährung oder gut eingestellte Medikamente eine wichtige Rolle, sondern auch ein gesundes Bewegungsverhalten. Das Institut für Physiotherapie entwickelt in diesem Projekt deshalb ein Bewegungsprogramm für Diabetiker und evaluiert dieses Programm mit wissenschaftlichen Methoden.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.