Im Auftrag der Stadt Winterthur begleiten drei Fachhochschulen ein partizipatives Entwicklungsprojekt im Winterthurer Stadtteil Töss. Es geht darum, in enger Zusammenarbeit mit der Bevölkerung die Lebensqualität in Töss zu erhalten und zu erhöhen. Dazu wurden verschiedene Grossgruppenveranstaltungen durchgeführt, und 7 thematische Arbeitsgruppen waren ein halbes jahr lang tätig. Aus den zahlreichen Projektideen wird in der Umsetzungsphase ein Programm für Töss entwickelt, dass durch Behörden und Bevölkerung realisiert werden soll. Der gesamte Prozess wird evaluiert, und die Hochschulen erstellen einen Leitfaden für den Wissenstransfer in andere lokale Gemeinschaften.