Im Rahmen dieser Studie wurde die Verfügbarkeit der elektrischen Energieversorgung für ein Rechenzentrum der Payserv AG (ein Unternehmen der Telekurs-Gruppe) quantitativ abgeschätzt. Dabei wurde die ganze Versorgungskette vom Hochspannungsnetz über das Mittelspannungsnetz und die USV (Unterbrechungsfreie Stromversorgung) bis zum Endverbraucher analysiert. 
Alle Teilsysteme und deren Einfluss auf die Gesamtverfügbarkeit wurden untersucht. Bei einer solchen Analyse werden einerseits die Komponenten der Teilsysteme und deren Kenngrössen wie Ausfallraten und Reparaturzeiten erfasst. Zusätzlich müssen die Prozessabläufe (Automatisierte Abläufe, Pikettdienste, etc.) des Gesamtsystems berücksichtigt werden.  
Die aktuelle Situation wurde mit möglichen Optimierungsszenarien verglichen. So konnten quantitative Grundlagen für die Investitionsplanung geliefert werden.  
Für die Abschätzungen wurden verschiedene Kompetenzen aus den Bereichen Energieversorgungsnetze und Elektrotechnik, Prozessoptimierung und Statistik eingesetzt.