Im Rahmen des Projektes sollen verschiedene Nahrungsergänzungsmittel mit pflanzlichen Inhaltsstoffen entwickelt werden. Diese Nahrungsergänzungsmittel dienen dazu, die Funktionsfähigkeit des Körpers zu erhalten und zu unterstützen. In einer ersten Evaluationsphase sollen die Präparate im vorhandenen Produkteportfolio positioniert, mögliche Auslobungen ermittelt und verwendbare Pflanzen selektioniert werden. Die Wirksamkeit und Sicherheit wird mittels Datenbankrecherchen belegt und ein Nutzen-Risiko-Profil erstellt. Die ausgewählten Pflanzen  sollen in eine optimale Formulierung verarbeitet werden. Dazu ist die Herstellung von wässrigen Extrakten erforderlich. Diese Prototypen werden anschliessend bezüglich Qualität und Stabilität analysiert.