Im Sinne der Qualitätssicherung und -entwicklung interessierte sich die Genossenschaft Alters- und Invalidenwohnungen Winterthur GAIWO dafür, wie gewisse Neuerungen in der Siedlung Tägelmoos in Winterthur-Seen von der Bewohnerschaft aufgenommen wurden. Diese Neuerungen stehen im Zeichen eines Paradigmenwechsels, der sich einer verstärkten Mobilisierung der Ressourcen der Bewohnerschaft verschreibt. Als erstes Modul dieser Evaluation wurden im Oktober 2007 alle Mieterinnen und Mieter der Siedlung Tägelmoos in Winterthur-Seen mündlich zu Nutzung und Akzeptanz dieser Neuerungen befragt. 
Das Projekt wurde am 31.12.2007 abgeschlossen.