Nachhaltige Entwicklungszusammenarbeit: das Beispiel kenianischer Kleinbauern.    
Fallende Preise für landwirtschaftliche Produkte machen nicht nur Schweizer Bauern zu schaffen. Innovative Ansätze sind deshalb gefragt. Neue Produkte, neue Absatzkanäle und innovative Vermarktung sind für die kenianischen Kleinbauern wichtig.  
Das neue Produkt der Bauern sind Macadamia-Nüsse.    
Das in der Schweiz bisher bekannteste Produkt ist das „Brot der Solidarität“. Der Name stammt daher, dass im Wissen aller Beteiligten ein Solidaritätsbeitrag erhoben wird, der den Bauern in der Form von Gesundheitsprojekten zurückerstattet wird.    
Als konkrete Umsetzung des Gesundheitsteils des Projektes wurden im Jahr 2001 erstmals die „Mount Kenya Health Days“ durchgeführt. (Für Details s. www.macadamia.ch)  
Das Projekt ist einzigartig, weil gleichzeitig die wirtschaftliche Situation der Bauern durch ein zusätzliches Produkt verbessert, der soziale Druck dank der medizinischen Unterstützung reduziert und die ökologische Situation durch die selbst entwickelten biologischen Anbaumethoden verbessert werden. Das Projekt ist damit im besten Sinne der Definition nachhaltig.    
Wann unterstützen Sie die kenianischen Kleinbauern indem Sie in Ihrer Bäckerei  nach dem ‚Brot der Solidarität’ fragen oder beim Kauf von Macadamia-Nüssen auf dieses Symbol achten?    
Die ZHW arbeitete als Dienstleisterin in diesem Projekt mit.