Büro Fürrer Bürro-Fürrer baut ein neues Lager- und Kommissioniersystem um den zukünftigen Anforderungen an die Logistik, bedingt durch eCommerce,  gewachsen zu sein. Um die Fein- und Detailplanung zu unterstützen und eine termingerechte Inbetriebnahme der Anlagen sicherzustellen, soll mit einer Simulationsstudie die vorliegenden Pläne verifiziert werden. Das Systemverhalten soll unter verschiedenen Betriebsbedingungen und mit unterschiedlichen Mengengerüsten im Modell untersucht werden. Die Sortimentszuordnung soll bereits in der Planungsphase dynamisch im Simulator untersucht, abgesichert und optimiert werden. Eine kurze Inbetriebnahmephase soll durch die Simulation sichergestellt werden. 
Die Simulation kann bei veränderten Mengenstrukturen und Marktanforderungen zur Ermittlung von Leistungsgrenzen unter den unterschiedlichsten Bedingungen herangezogen werden.