Im Rahmen des Projekts wurde ein Excel®-basiertes Tool zur Bestimmung optimaler Be-stellmengen und Bestellpunkte entwickelt, wobei ein konstanter Bedarf und gestaffelte Transport- und Einkaufspreise angenommen werden. Ausserdem werden die beschränkte Halt-barkeit der Produkte und das Risiko eines Kundenverlustes berücksichtigt. Für die Eingabe der benötigten Berechnungsgrundlagen dient ein Excel®-Arbeitsblatt; die Ausgabe der Berechnungsergebnisse erfolgt in Tabellen und Grafiken. Das entwickelte Tool eignet sich als Decision Support Tool für die Einkaufsplanung und kann von Einkäufern der Firma RAHN AG ohne Einarbeitungsaufwand genutzt werden.