SBB-Cargo Im Güterverkehr sind laufend Entscheidungen im Kapazitätsmanagement zu treffen. Dies einerseits auf der strategischen Ebene der Wagen-Dimensionierung (Horizont 18 Monate), und andererseits auf der operativen Ebene der kurzfristigen Nachfrage- und Verfügbarkeitsvorhersage (Horizont 10 Arbeitstage).  
Mit den Methoden der Statistik wurden Modelle entwickelt, um treffsichere Vorhersagen für das operative und strategische Kapazitätsmanagement zu erzeugen. Diese Modelle wurden softwaremässig in einem semi-automatischen Prototyp implementiert und werden täglich betrieben.  
Auf den erzeugten Resultaten wird eine kohärente Performance-Evaluation der Vorhersagegenauigkeit durchgeführt. Ebenso wurde ein Exception Reporting System aufgebaut, welches im operativen Bereich den Wagenmanagern kritische Kapazitätsengpässe meldet.