Im Auftrag der Raiffeisen Gruppe untersuchte das IAM das neu lancierte Mitarbeitermagazin inside . In einer zweiphasigen Analyse wurden zuerst Textdesign und Inhalte analysiert, nach Kriterien von Corporate Communications und Journalismus. Danach befragte das IAM-Team 300 Mitarbeitende zu Nutzungsmustern, Bewertungen und (un-)erfüllten Erwartungen. Die als Panel-Studie angelegte Befragung zeigt, dass inside  bereits nach vier Ausgaben gut verankert ist. Das Magazin wird unabhängig von Funktionsstufe, Betriebszugehörigkeit, Alter, Geschlecht oder Sprache genutzt und geschätzt.  
Geleitet hat dieses Forschungsprojekt lic. phil. Iris Herrmann-Giovanelli, mitgearbeitet haben Angelica Hüsser, Colette Schneider und Peter Stücheli-Herlach.