Diese Studie ist ein Teilmodul des längerfristig angelegten IAM-Projekts Absolvententracking . Sie liefert Erkenntnisse über die Anforderungen der Praxis an Absolventinnen und Absolventen des Studiengangs Journalismus und Organisationskommunikation . Dabei fokussiert die Studie erwartete Kompetenzen und Basisqualifikationen sowie in der Persönlichkeit verankerte Faktoren. Die Studie wird nach den beiden Fachrichtungen unterteilen, um sowohl gemeinsame als auch verschiedene Qualifikationsanforderungen festzustellen. Die Ergebnisse sollen sowohl im Assessment als auch in der Unterrichtsplanung, bzw. Curriculum verwertet werden können. 
Die Ergebnisse fliessen ein in eine regelmässige quantitative Absolventenbefragung (Gesamtprojekt Absolvententracking).