Schreiben gilt in vielen Berufen als Schlüsselqualifikation und erfordert spezifische Fähigkeiten. Berufsspezifisches Schreiben sollte daher im Unterricht der Berufsbildungs- sowie der Fachhochschule verstärkt berücksichtigt werden. Optimierungen des Schreibunterrichts hinsichtlich berufsspezifischer Bildungsinhalte sowie ggf. curriculare Anpassungen erfordern jedoch eine genaue Kenntnis der Spezifik beruflicher Textproduktionsprozesse. In einem Gemeinschaftsprojekt von ISBB, BBW und dem Institut für Gymnasial- und Berufspädagogik der Universität Zürich sollen in einem ersten Schritt berufsspezifische Textproduktionsprozesse von Ingenieuren und Ingenieurinnen untersucht werden und in einem zweiten Schritt geprüft werden, ob und ggf. welche Aspekte beruflichen Schreibens im Unterricht vermittelt werden könnten und welche curricularen Anpassungen dafür notwendig wären.