Sensibilität im Umgang mit sozialen Problemen dient der öffentlichen Sicherheit 
Das Sozial-Labor in Winterthur  
Kaum jemand in Winterthur kennt nicht die Geschichte rund um den Musikpavillon, wo – wie wir alle wissen – kaum je diese Musik gespielt wurde, für die das schmucke Bauwerk vorgesehen war. 
Über viele Jahre hatten sich hier nebenan auf der halbrunden Bank unter dem schützenden Dach randständige Menschen aus der Alkoholiker- und Alkoholikerinnen-Szene aufgehalten. Es war ihr sozialer Treffpunkt, oftmals das Zuhause. 
Ich selber bin Winterthurer, hier aufgewachsen und mit dieser Stadt verbunden. Wann immer ich Gäste hatte, die Winterthur nicht kannten oder gar aus dem fernen Ausland zu Besuch waren, zeigte ich ihnen auch den Musikpavillon. Als ehemaliger Politiker, von Beruf Sozialpädagoge und später Dozent an unserer Hochschule für Soziale Arbeit, erklärte ich ihnen die Situation nicht ohne Stolz, überzeugt davon, hier ein eigendynamisch gewachsenes Modell vorzustellen, dass zwar Irritationen auslöste, mit dem sich die Umgebung – Passanten, Geschäfte, Behörden – jedoch weitgehend arrangierten. 
Schon seit längerer Zeit präsentierte es sich anders. Die Situation rund um den Pavillon spitzte sich zu. Die zunehmende Durchmischung der Szene mit Menschen, die andere Suchtmittel konsumieren, und der dazu gehörende Drogendeal führten zu zeitweise unhaltbaren, zudem illegalen Zuständen. Nach und nach etablierte sich eine kleine bis mittelgrosse, offene Suchtmittel-Szene mit Anziehungskraft nordwärts bis nach Süddeutschland und weit in die Ostschweiz hinein. Das Geschehen am Musikpavillon wurde zum öffentlichen Ärgernis, zum vielzitierten Schandfleck dieser Stadt. Kommt dazu, dass soziale Themen schweizweit in Misskredit stehen. In diesem Umfeld ist der Druck auf die Behörden der Stadt, die Situation am Musikpavillon endlich zu bereinigen, enorm gewachsen. Konzepte waren gefragt, jedoch nicht leicht zu erfinden. Es dauerte.  
In diese Situation hinein entschieden wir uns in Absprache mit den städtischen Instanzen, dass im Rahmen unseres hundertjährigen Schul-Jubiläums Winterthur der erste Sozial-Labor-Standort sein solle und wir uns hier am Brennpunkt Musikpavillon postieren würden. 
Wenig später trat der Stadtrat an die Öffentlichkeit und stellte Strategie und Projekt Merkur vor. Die dazu gehörenden Massnahmen sind bekannt. Als eine davon waren hier vor Ort seit 1. April 2008 vom gelben Container aus Polizei-Patrouillen monatelang im Ganztageseinsatz. Schlagartig hatte sich die Szenerie gewandelt. Die verstärkte Polizeipräsenz hat ein wichtiges Ziel fast blitzartig erreicht: der Drogendeal ist vertrieben und spielt sich neu dezentral ab, vermehrt auch in privaten Räumen, so wie wir es von Zürich bereits kennen. Dass die Attraktivität und damit die überregionale Anziehungskraft des Drogenhandels dadurch stark gesunken sind, war erklärtes Ziel und ist als Erfolg zu werten. 
Wohin aber haben sich die Randständigen verzogen? Die einst traditionelle Szene der übermässig Alkohol Konsumierenden hat sich auf wenige Meter nebenan im Starkpark bereits wieder angenähert. Und die städtische Anlauf-Stelle verzeichnet markant höhere Frequenzen.  
Wir hatten die Sozial-Labor-Woche den veränderten Umständen angepasst. Unser Programm beinhaltete nach wie vor Veranstaltungen zur Thematik Musikpavillon und deren Perspektiven. In Zusammenarbeit mit vielen Fachleuten vor Ort luden wir zusätzlich ein zum Austausch auch über andere, aktuelle Aspekte sozialer Brennpunkte und öffentlicher Sicherheit. Dies entlang eines der Ausbildungsschwerpunkte unserer Schule und in der festen Absicht, Soziale Arbeit, ihre Methoden, Ziele und Wirkungen selbstbewusst darzustellen und damit besser bekannt zu machen.  
Vom Montag 16. Juni bis Samstag 21. Juni 2008 fanden unter dem Titel Soziale Brennpunkte und öffentliche Sicherheit  im Sozial-Labor beim Musikpavillon Winterthur folgende Veranstaltungen statt: 
- Erkundungen vor Ort durch Studierende 
- Selbst-Test zu Konflikt- und Strafverhalten 
- Stadtwanderung entlang sozialer Brennpunkte 
- Laborgespräch: Brennpunkt Musikpavillon - Rückblick auf 2 1/2 Monate erhöhte Polizeipräsenz, Ausblick auf neue Interventionsformen und Massnahmen 
- Sicherheitstraining für Kinder 
- Laborgespräch zu häuslicher Gewalt: Öffentliche Sicherheit beginnt in den eigenen vier Wänden 
- Nutzungskonflikte im Stadtpark Winterthur 
- Laborgespräch: Hooliganismus und Fankultur - Soziale Arbeit im Sport 
- Gefährliche Situationen im öffentlichen Raum - was tun? 
- Laborgespräch: Jugendgewalt 
- Politgespräch mit dem Stadtrat: Musikpavillon - wie weiter?  
Wer fit ist und auf der Sonnenseite des Lebens steht, hat solidarisch zu sein mit den Schwächeren! So liessen sich soziale Spannungen verhindern und abbauen. Diese Einsicht zu mehren, erachten wir als ständige, vornehme und kluge Aufgabe jedes Gemeinwesens. Zurück zum Titel: Sensibilität im Umgang mit sozialen Problemen dient der öffentlichen Sicherheit.  
(Auszug aus Text Medienorientierung 16.6.2008, Beitrag Huldreich Schildknecht - nachträglich angepasst)  
Ein Kurzbericht Erkenntnisse aus unserer Jubiläums-Sozial-Labor-Projektwoche 16. - 21. Juni 2008 in Winterthur zur Randständigen-Thematik Musikpavillon Winterthur , verfasst von Huldreich Schildknecht, ging mit Datum vom 3. Juli 2008 an die Stadt Winterthur, Leitung Projekt Merkur.  
Weitere Sozial-Labor-Standorte und -Themen folgten: 
- Bahnhof Zürich-Affoltern (6. - 13. Sept. 2008): Neu und alt, Zusammenleben in Zürich-Affoltern (Leitung: Edi Martin) 
- Zentrum Inselhof Zürich (19. + 20. Sept. 2008): Wenn Eltern Hilfe brauchen (Leitung: Kitty Cassée + Barbara Los-Schneider) 
- See la vie, Horgen (23. - 26. Sept. 2008): Erwachsen werden in Horgen (Leitung: Georges Köpfli) 
- Stadthaus Uster (29. Sept. - 3. Okt. 2008): Älter werden im jungen Uster (Leitung: Ruth Gurny)  
Gesamtleitung Jubiläums-Teilprojekt Sozial-Labor: Urs Frey, Hanspeter Hongler, Martin Widmer.  
Projektende: Das Sozial-Labor-Projekt wurde vom Ludwik Fleck Zentrum des Collegium Helveticum (Universität und ETH Zürich) evaluiert. Mit dem Bericht von Rainer Egloff und Johannes Fehr fand es anfangs Dezember 2008 seinen Abschluss.