Das frühere Winterthurer Arbeiterinnen-, Arbeiter- und Industriequartier ?Töss? befindet sich seit einiger Zeit im Umbruch. Verschiedene Anzeichen wie z.B. die Schliessung von mittleren und grossen Industriebetrieben, Anstieg der Migrationsbevölkerung, Zunahme von meist nur kurzlebigen Kleinstbetrieben, Ansiedlung des Sexgewerbes, Verslummung von Liegenschaften an verkehrsexponierter Lage, zeigen, dass ein starker gesellschaftlicher Wandel mit potenziell negativen Effekten im Gange ist und sich verstärken wird, wenn keine geeigneten Massnahmen getroffen werden.  
Angesichts dieser Ausgangslage besteht das Ziel der Behörden der Stadt Winterthur darin, mit Unterstützung der beteiligten Hochschulen im Quartier Töss einen effizienten, effektiven und nachhaltigen Quartierentwicklungsprozess auszulösen.  
Das wissenschaftliche Ziel des Projektes ist die Erarbeitung eines integrierten, ganzheitlichen Handlungskonzeptes, das die bislang oft dominierende eindimensionale Orientierung in Quartierentwicklungsfragen ablöst. Das bedingt eine Zusammenschau der infrastrukturell-technischen, sozioökonomischen und soziokulturellen Gegebenheiten und Entwicklungsperspektiven eines Quartiers.  
Die Kooperation der drei Hochschulen (HSA Luzern, HSW und HSSAZ) steht für die Einlösung dieses interdisziplinären Anspruchs.