IRAP, Institut für Raumentwicklung, HSR Hochschule für Technik Rapperswil Im Zeitpunkt der Vorbereitung raumplanerischer Aufträge und bei der Auftragserteilung werden die Rahmenbedingungen für die Auftragsabwicklung festgelegt. Dabei soll nun eine möglichst umfassende Beachtung des Prinzips Nachhaltigkeit sichergestellt werden. Das Projekt entwickelt eine Anleitung die erlaubt, auch bei prozesshaft entstehenden Raumplanungsaufgaben und politisch beeinflussten Planungsabläufen phasengerecht entsprechende Vereinbarungen zwischen Auftraggebern, Auftragnehmern und Genehmigungsinstanzen zu treffen.