Die Gruppe CEDAM ist seit 12 Jahren damit beauftragt, die Ertragszuscheidung nicht direkt verbuchter Frankatureinnahmen (exklusiv PP) auf die Geschäftsbereiche und Dienste stimmig vorzunehmen. 
CEDAM ermittelt den „Proportionenschlüssel“ für die Aufteilung der Quartalserträge mittels einer geschichteten Stichprobe im Verarbeitungsprozess. Dieses Stichprobendesign wurde gewählt, um bei gegebener Stichprobengrösse (bzw. Budget) möglichst präzise Punktschätzungen zu erhalten. 
Die Schichtung der Grundgesamtheit bietet weitere Möglichkeiten der Datenauswertung, die über den heutigen Auftrag von CEDAM hinausgehen und die in diesem Dokument beispielhaft präsentiert und diskutiert werden. Die Möglichkeiten des bestehenden Stichprobenverfahrens gliedern sich entlang von drei Dimensionen. Erstens ist es neben der Abbildung der relativen Erträge auch möglich, Proportionendarstellungen der Anzahl Sendungen im Verarbeitungsprozess quartalsweise vorzunehmen. Zweitens erlaubt das Stichprobendesign Auswertungen auf tieferen Aggregationsstufen (i.e. „Produktegruppen“). Drittens können grundsätzlich auch absolute Erträge und Anzahl Sendungen ausgewiesen werden. Die stimmige Schätzung von absoluten Grössen ist aber stärker abhängig von der Präzision der Hochrechnungsgrössen der Logistikzentren, als dies bei den Proportionendarstellungen der Fall ist. 
Die Abbildungsmöglichkeiten der Stichprobendaten CEDAM werden beispielhaft mit Quartalsdaten des Jahres 2011 aus den Kanälen „Briefe Inland“ und „Briefe Ausland“ präsentiert.