BBZN Schüpfheim Ziel und Zweck der Produktions- und Vermarktungsplattform „Luzerner Regio-Fisch“ ist, in ökologischer Art qualitativ hochstehenden Fisch in eher kleinen und überblickbaren Strukturen zu produzieren. Die Fischprodukte sollten unter einem gemeinsamen Dach vermarktet werden. Dazu soll eine gemeinsame Verkaufsorganisation als Ansprechpartner für potentielle Abnehmer ausserhalb und innerhalb der Region gebildet werden. 
Über ein Kompetenzzentrum werden die Fischwirte professionell begleitet in der Produktion und im Management, insbesondere in der artgerechten Haltung und Fütterung der verschiedenen Fischarten, im Unterhalt der Aquakulturanlagen und in der Vermarktung der Fische. 
Die gemeinsame Plattform soll zudem Ansprechpartner für Grossverteiler werden.