Direktion Städtische Gesundheitsdienste Zürich Projekt abgeschlossen.  
Angesichts der demographischen Entwicklung und erhöhten Zahl der Men-schen, die mit einer oder mehreren chronischen Leiden (chronic conditions) leben, hat das Gesundheits- und Umweltdepartement der Stadt Zürich (GUD) das Projekt Leben mit Langzeiterkrankung“ (Leila) entwickelt, dieses wurde durch mittels Begleitstudie evaluiert.  
Design: Mixed Methods Design.  
Ergebnisse: 
Die Resultate zu Gesundheitszustand, Selbstwirksamkeitsüberzeugung, Veränderungsbereit-schaft und Lebensqualität zeigen, dass die Patientinnen/Patienten gute Voraussetzungen mitbrachten, um die APN-Dienstleitungen zu nutzen. Die Ergebnisse zeigten „Verbesserung therapeutischer Regimes“, „erhöhte Selbstkontrollen“,“verbesserte Alltagsgestaltung“ und hohe Patientenzufriedenheit (Qualiätsindizes) sowie „Umsorgt werden“. 
Die Zuweisenden schätzten die Leila Dienstleistung als Erweiterung: Durch umfassende Informationen, Koordinationsaufgaben und Therapieempfehlungen konnten die APNs zur Versorgungsqualität beitragen.  
Schlussfolgerungen: 
Ein unkomplizierter Informationsfluss und einfache Zuweisungsformen waren unterstützend, hingegen bewährte sich das Zuweisungskonzept nicht. Es fanden weniger Überweisungen statt als in der Projekt Voranalyse berechnet. 
Die Ergebnisse zeigen Klärungsbedarf zum APN-Rollenverständnis. 
Die Zusammenarbeit zwischen Ärzteschaft und APNs sollte ausgehandelt und verbessert werden. Es wird empfohlen, die Dienstleistung Leila weiterzuentwickeln und mit der Spitalexternen Pflege zu vernetzen.