Der Verband der Schweizer Musikschulen – und seine Mitglieder – brauchen  Kenntnis der Strukturdaten der Verbandsmitglieder, anhand derer sie organisationale und wirtschaftliche Entscheidungen treffen können (Bsp. TN-Zahlen, Kursbelegung und -kosten usw.). 
Der Verband will dazu eine bestehende und jährlich laufende Umfrage auf eine neue technische Basis stellen. Diese soll: 
- web-basiert sein 
- einen ca. 100 Fragen umfassenden Katalog abbilden 
- hinter der Befragung Berechnungen mit Werten ausführen können, die die Befragten selbst eingeben 
- nach Abschluss der Befragung den Befragten sofort eine graphische Auswertung der Daten sowie einen Vergleich zum Umfeld der Branche / Referenzgruppe bieten.  
Ist das Tool brauchbar und wird es gebraucht, kann langfristig eine kommerzielle Nutzung angestrebt werden. Die Zielgruppe hat nach Aussagen des Auftraggebers einen echten Bedarf.