An der von der ZHAW zusammen mit der sanu, Biel alle 2 Jahre organisierten Tagung wird für alle beteiligten Akteure Gelegenheit zur fachlichen Weiterbildung und zum Networking geboten. Ende März 2009 fand in Sursee das zweite nationale Forum Umweltbaubegleitung statt. Es wurden Anwendungen in der Praxis sowie Neuerungen im gesetzlichen Bereich aufgezeigt. Anhand der Schwerpunktthemen alpine und städtische Baustellen gelangten die knapp 160 Teilnehmenden zu einem vertieften Einblick in diese komplexe Thematik. Der konstruktive Dialog zwischen den Verantwortlichen aus den Bereichen Planung, Bau, Umwelt und den Behörden konnte am Forum verstärkt und das gegenseitige Verständnis ausgebaut werden.