Im Zusammenhang mit den baulichen Massnahmen zur Kapazitätserweiterung des Autobahn-Strassentunnels Baregg erweitert das Baudepartement des Kantons Aargau auch die Verkehrserfassungs- und Verkehrsleitsysteme. Ziel dieser Massnahmen ist es, u.a., einen möglichst homogenen Verkehrsfluss auf der ganzen Strecke zu erreichen, welcher durch proaktive, vorausschauende Verkehrssteuerungsmassnahmen auch in Spitzenstunden dauerhaft gewahrt werden kann. 
Einen wesentlichen Beitrag zur Erreichung dieser Ziele sind Prognosen bezüglich des Verkehrsaufkommens bzw. der Verkehrsstufen. Der zu berücksichtigende Streckenbereich ist möglichst weit gefasst, um frühzeitig Änderungen im Verkehrsaufkommen zu erkennen. Er umfasst die Streckenabschnitte der A1/A3 auf dem Gebiet des Kantons Aargau, wobei das Hauptaugenmerk auf die Strecke zwischen der Verzweigung A1/A3 (Birrhard), dem Baregg-Tunnel, der Überdachung Neuenhof und dem Bereich Limmattal gelegt wird. 
Um Prognosen für verkehrsrelevante Informationen wie der Verkehrsstärke/-dichte bzw. der Verkehrsstufe erstellen, visualisieren und in das bestehende Verkehrsleitsystem integrieren zu können, erarbeitete das Institut für Datenanalyse und Prozessdesign (IDP)  ein Pflichtenheft/Konzept. Dabei wurden u.a. Aspekte wie Platzierung der Detektoren, Messdaten-Plausibilisierung, Charakterisierung der Strecke, zu verwendende Prognose-Algorithmen sowie die Visualisierung berücksichtigt.