Fachverband für Sponsoring und Sonderwerbeformen (FASPO) Mit der empirischen Studie «Sponsor Visions Schweiz» erheben die School of Management and Law der ZHAW und der Fachverband für Sponsoring in Deutschland, Österreich und der Schweiz (FASPO) erstmals für die Deutschschweiz relevante Daten zum Status und zu den Trends im Sponsoring-Markt. Im Fokus der Untersuchung stehen die Bereiche Sport, Kultur, Medien sowie Corporate Responsibility. Die Studie hat zum Ziel, den Informationsstand von sponsernden Unternehmen in der Schweiz zu verbessern, insbesondere im Hinblick auf Ziele, Aufwendungen, Instrumente, Erfolgskontrolle und Zufriedenheit.  
Hintergrund der Kooperation zwischen der ZHAW und dem FASPO bildet der gemeinsam entwickelte Certificate of Advanced Studies (CAS) in Sponsoring Management, der seit 2008 angeboten wird. Der berufsbegleitende Zertifikatslehrgang stellt das erste Weiterbildungsangebot für Sponsoring auf Hochschulniveau im deutschsprachigen Raum dar und soll zur Professionalisierung des Sponsoring-Bereiches beitragen. Wie dies auch objektive Daten zum Geschehen im Sponsoringmarkt Schweiz tun.