Vereinigung Schweizerischer Stadtgärtnereien und Gartenbauämter Angesichts zunehmender Urbanisierung wachsen ökologische und gesellschaftliche Ansprüche an städtische Grünräume. Zudem steigt der Kostendruck hinsichtlich der Bewirtschaftung. In diesem Projekt wird das Label GRÜNSTADT SCHWEIZ entwickelt. Mit dem Label werden Städte und Gemeinden ausgezeichnet, die ihr Stadtgrün gemäss definierten und messbaren Kriterien nachhaltig planen, bauen und bewirtschaften sowie diese Leistungen gegenüber Bevölkerung und Politik kommunizieren wollen. 
Das Projekt findet in Zusammenarbeit mit der Vereinigung Schweizerischer Stadtgärtnereien und Gartenbauämter VSSG, dem Forschungsinstitut für Biologischen Landbau FiBL, Bioterra und den Stadtgärtnereien Basel, Luzern und Winterthur statt.