Fachstelle Genderstudies ZFH Gemäss Szenario des Bundesamtes für Statistik ist nach dem Jahr 2013 mit einem Rückgang der Studierendenzahlen zu rechnen. Die Fachhochschulen müssen daher innovative Ausbildungen anbieten, um junge Frauen und Männer zu gewinnen. 
Eine technische Fachhochschulausbildung, die für Frauen und Männer attraktiv ist, berücksichtigt vier Kriterien: Erstens muss im pädagogischen Konzept das problembasierte und projektorientierte Lernen im Vordergrund stehen. Zweitens ist bei den Lerninhalten die Kontextgebundenheit von Technik zu thematisieren. Drittens ist innerhalb der Fachkultur das Wertesystem Richtung Divergenz zu verändern, d. h. das didaktische Wissen der Lehrenden muss ständig aktualisiert werden. Dozierende sollten die unterschiedlichen technischen Vorerfahrungen von Studentinnen und Studenten berücksichtigen und damit zur Erosion geschlechterstereotypisierender Kompetenzzuschreibungen beitragen. Viertens erfordert der Wandel der Arbeitsmärkte eine stärkere Kundenorientierung, welcher mit interdisziplinärem Wissen Rechnung getragen werden muss. 
Ziel des Projektes ist es, das verfügbare Wissen aufzubereiten und darauf aufbauend in den drei Studiengängen Elektrotechnik, Unternehmensinformatik und Biotechnologie der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) Strategien und konkrete Massnahmen für gendergerechte technische Studiengänge und genderkompetenten Unterricht zu entwickeln. Die Ergebnisse werden publiziert. 
Zum Vorgehen: Erstens werden die Curricula der drei Studiengänge analysiert, die Studierenden fokussiert befragt und die Fachliteratur standortbezogen ausgewertet. Zweitens sind die Studiengangsleitenden und Dozierenden mittels Interviews, Grup-pengesprächen und Workshops in den Sensibilisierungsprozess zur gendergerechten Ausgestaltung der Studiengänge miteinbezogen. Drittens werden aufgrund dieser Ergebnisse gemeinsam mit den Verantwortlichen konkrete Inhalte und Methoden für die genderspezifische Neu- und Umgestaltung technischer Fachhochschulstudiengänge erarbeitet. Der zweite und dritte Teil ist stark umsetzungsorientiert und steht im Zentrum des Projektes. 
Kurzfristiges Ziel ist es, die verantwortlichen AkteurInnen zu sensibilisieren und ein konkretes Umsetzungsinstrumentarium für die ZHAW zu erarbeiten. Mittel- und langfristig sollen die technischen Studiengänge der ZHAW um die Genderdimension erweitert werden. Die publizierten Projektergebnisse stehen den anderen schweizerischen Fachhochschulen zur Verfügung. 
Das Projekt dauert vom Dezember 2006 bis Ende Mai 2008 und wird vom Bundesamt für Berufsbildung und Technologie BBT mitfinanziert.