Kommunikationskompetenz interner Berater stärken 
Der Schweizer Verband der Raiffeisenbanken mit über sechshundert Niederlassungen suchte eine massgeschneiderte Lösung, die internen HR-Berater in ihrer Performance wirkungsvoll zu unterstützen. Auf der Grundlage einer genauen Situationsanalyse mit dem Kunden erstellte das ZHCM ein komplettes Konzept für eine interne Weiterbildung und realisiert diese nun mit internen und externen Trainern. Besonderheit des Programms ist die hochgradig handlungsorientierte Didaktik. Herausforderungen und Problemstellungen der Berater können dadurch zeitnah 1:1 in den Workshops bearbeitet werden, das Transferproblem (von der Theorie zur Praxis) entfällt hier.