Gemäss Vorgaben des Konzeptes WEP Willisau sind durch das LAWA Zielarten zu definieren (Vögel und Säugetiere gemäss Bundesgesetz vom 20. Juni 1986 über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel), das aktuelle Vorkommen und Lebensraumpotenzial dieser Arten aufzuzeigen, wichtige Einstände abzugrenzen, eine Bewertungsmatrix zu erstellen und eine provisorische Abgrenzung von Gebieten mit wildtierökologisch besonderer Bedeutung vorzulegen. Daraus sollen zum Schluss Vorschläge für Wildruhezonen unterbreitet werden.