Eine Änderung der Gesetzgebung infolge der letzten KVG-Revision verlangt die Einführung einheitlicher und aufwandgerechter Tarife in der Rehabilitation bis 2011. In diesem PCS Projekt wurde deshalb eine Patientenklassifikation als Berechnungsgrundlage für Tarife in der Rehabilitation entwickelt. Dabei ging es darum, einfach messbare Patientenmerkmale, die den Aufwand in der Rehabilitation erklären, zu bestimmen. In einer longitudinalen Studie in 7 Rehabilitationszentren wurden verschiedene Patientenmerkmale und der Aufwand für die Rehabilitation erhoben. Aufgrund dieser Erhebung wurde ein Modell für die Bestimmung von Tarifstufen entwickelt. Es wurden an total 1600 Patienten in den Gebieten der neurologischen und der muskuloskelettalen Rehabilitation, sowie in der Frührehabilitation und in der arbeitsbezogenen Rehabilitation Daten erhoben. Für jeden Patienten wurde der Aufwand für Therapien, Ärzte und Pflege erhoben. Zusätzlich erfassten wir den Verbrauch von Medikamenten, Labor, Diagnostik, Material und andere Kosten. 
Als Ergebnis dieses Projektes kann der Behandlungsaufwand gut mit der Selbständigkeit im Alltag, mit Komorbiditäten und mit anderen Faktoren erklärt werden. Insgesamt erklärt das PCS beachtliche 60% der Variabilität in den Kosten.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.  
Dem Projekt wurde der Anerkennungspreis der ZHAW für hervorragende interdisziplinäre Forschung verliehen: 
Leistungsabhängige Tarife in der Rehabilitation. Vortrag am Hochschultag der ZHAW in Winterthur am 3. September 2009.  
Publikation: 
Kool J., Meichtry A., Schaffert R., Rüesch P. (2008) Entwicklung eines Patientenklassifikationssystems (PCS) für die Rehabilitation in der Schweiz, Schlussbericht.