In der Schweiz sind in der Ausbildung der Gesundheitsberufe in den letzten Jahren enorme Veränderungen geschehen. Dies vor allem im Feld der Pflegeberufe, in dem mehrheitlich Frauen beschäftigt sind, hat eine Diversifizierung von Abschlüssen auf unterschiedlichen Bildungsniveaus stattgefunden. Einer dieser neuen Berufe ist eine dreijährige Lehre auf Sekundarstufe, die mit dem Fähigkeitsausweis als Fachperson Gesundheit (“Assistante en soins et santé communautaire” ASSC oder “Fachpersonen Gesundheit” FAGE) abschliesst. Die spezielle Situation die die Integration eines neuen Berufes, der ursprünglich nicht als Hilfsberuf für die Pflege konzipiert wurde, in die Pflegeteams mit sich bringt, wurde nicht untersucht. Empirische Untersuchungen, die Faktoren für eine reibungslose Zusammenarbeit eruieren können, sind notwendig, damit proaktiv Massnahmen zur Verbesserung der Teamarbeit und Zusammenarbeit in den Pflegeteams ergriffen werden können um dem drohenden Pflegepersonalmangel und der kurzen Verweildauern der Frauen im Beruf zu begegnen. 
Die Zürcher Fachhochschule ZHAW Winterthur, die HES-SO Lausanne, die SUPSI Manno haben in Zusammenarbeit mit dem Schweizerischen Verband der Pflegefachfrauen und Pflegefachmänner einen Studienvorschlag entwickelt, der Faktoren für eine reibungsarme Zusammenarbeit erforschen und Modelle der Zusammenarbeit beschreiben soll.  
Die Ziele der Studie sind: 
- zu untersuchen welche Konzepte zur Einführung dieser neuen Berufsangehörigen in die Pflegeteams in Institutionen des Schweizer Gesundheitssystem existieren. 
- unterschiedliche Modelle von Zusammenarbeit und ihre Konsequenzen in der klinischen Praxis zu beschreiben auch unter Einbezug der Gleichstellung resp. Ungleichstellung von Mann und Frau. 
- reibungslose Formen der Zusammenarbeit in der klinischen Praxis und in der direkten Patientenversorgung zu identifizieren.  
Design 
Ein exploratives, beschreibendes beobachtendes Design wird den drei Sprachregionen der Schweiz angewandt werden. Für die Durchführung der Studie arbeiten die Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, Departement Gesundheit Institut für Pflege, Winterthur; die Hochschule der Westschweiz, HES-SO, HEdS, La Source Lausanne, und die Südschweizeri-sche Fachhochschule, SUPSI zusammen.