Das Ziel einer optimalen Lagerbewirtschaftung liegt darin, mit minimalem Kostenaufwand eine ausreichende Lieferbereitschaft zu erreichen. Konventionelle Dispositionsmodelle vernachlässigen die stochastischen Elemente eines Lagersystems, z.B. Schwankungen im Bedarf oder in den Beschaffungszeiten. Sie erlauben aber eine analytische Bestimmung optimaler Parameter für die Lagerbewirtschaftung (Bestellpunkt und Bestellmenge).  
In Zusammenarbeit mit der Firma RAHN AG wurde eine Methode entwickelt, mit der die Lagerdisposition eines beliebigen Produkts optimiert werden kann. Dabei werden die o.g. stochastischen Aspekte des Systems berücksichtigt. Die Dynamik des Lagers, d.h. Auslieferungen und Nachbestellungen werden durch die eingehenden Bestellungen angetrieben. Diese Dynamik wird mittels Discrete Event Simulation beschrieben, der Bestellprozess selbst durch ein einfaches statistisches Modell, dessen Parameter aus vergangenen Bestellungen geschätzt werden.  
Die Methodik gestattet es, für eine gewünschte Lieferbereitschaft eine optimale, d.h. kostengünstigste Dispositionsstrategie zu bestimmen. Mit der neuen Methode konnten die  Lagerkosten eines Referenzprodukts gegenüber heute um rund 35% gesenkt werden.