Problemstellung, Auftrag: 
Im Rahmen der „Nationalen Blutdruck-Offensive“ der Schweizerischen Herzstiftung und des Apothekenverbandes pharmaSuisse werden Ende Mai und Anfangs Juni 2009 in 800 Apotheken in der Schweiz gratis Blutdruckmessungen angeboten. Dabei werden neben dem Blutdruck auch Fragen zu Gewicht und dem Ernährungs- und Bewegungsverhalten erhoben. Es werden Angaben von ungefähr 50 039;000 Personen erwartet. Die anfallenden Daten sollen im Auftrag des BAG ausgewertet und mit anderen Erhebungen (Gesundheitsbefragung, „Bus santé“) verglichen werden. Die Analyse dieser Daten soll helfen eine Lücke in der Schweizerischen Datenlandschaft zu schliessen und einen Beitrag zum Monitoringsystem Ernährung und Bewegung (MOSEB) leisten. Durch den Vergleich mit anderen Erhebungen wird eine breitere Vernetzung und Beschreibung der Daten erwartet. Das Mandat des BAG umfasst: 
•	Kontrolle der Fragen und des Messungs- und Befragungsprotokolls der „Blutdruck-Offensive“. 
•	Sammlung der schriftlichen Auswertungsbogen, Ziehen einer Stichprobe und Datenerfassung. 
•	Unterstützung bei der Übersetzung des Fragebogens im Rahmen der Fragebogenkontrolle. 
•	Unterstützung bei der Erstellung eines Informationsblattes für Patienten. 
•	Erstellung eines Berichtes mit Detailbeschreibungen sowie einen Vergleich mit Daten der Schweizerischen Gesundheitsbefragung und der Erhebung „Bus santé“. 
Methode: Erfassung und quantitative Auswertung der Daten aus einer Zufallsstichprobe der teilnehmenden Kunden/innen. Analyse von Sekundärdaten der Schweizerischen Gesundheitsbefragrung und der Erhebung ‚Bus Santé’.