Stiftung Schweizer Presserat Das IAM hat die Ergebnisse seiner quantitativen Studie Das Bild des Schweizer Presserates I  mit einer Folgeanalyse validiert und vertieft. Die Auswertung der qualitativen Interviews mit 45 Medienschaffenden bestätigt unter anderem die Einschätzung, dass die Wirkung des Presserates auf das journalistische Schaffen sehr gering ist. So wird beispielsweise sein berufsethischer Kodex im Alltag kaum zu Rate gezogen. Wahrgenommen wird der Presserat allerdings als ein Gremium, das fair überwacht, Verletzungen berufskultureller Regeln brandmarkt und aufgrund seiner Fachkompetenz weit mehr Verständnis für die tägliche Medienarbeit aufbringt als die Justiz und so auch einer Verrechtlichung entgegentritt. Aus den Studienergebnissen geht zudem hervor, dass sich die Befragten eine verstärkte (kommunikative) Präsenz des Presserates in den Redaktionen wünschen, um die Akzeptanz des Gremiums zu stärken und den medienethischen Diskurs zu fördern.  
Das Forschungsprojekt durchgeführt haben Prof. Dr. Vinzenz Wyss 
(Projektleitung) und Lukas Tschopp, Kommunikator FH.