Single-Use Bioreaktoren spielen in der biotechnologischen Produktion (insbesondere in Zellkulturen) eine immer grössere Rolle. Die online-Analytik von kritischen Messgrössen (z.B. pH-Wert und gelöster Sauerstoff) lässt sich nicht ohne weiteres von herkömmlichen Bioreaktoren übertragen und ist in Single-Use Systemen noch immer eine Herausforderung. Zugleich bieten diese neuen Produktionsverfahren aber auch Chancen für neue Messprinzipien. Im Projekt werden Sensorsysteme für die Anwendung in Single-Use Biorektoren optimiert und in Zellkulturen getestet. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf impedanzspektroskopischen Messungen, die Rückschlüsse auf die Zelldichte und –vitalität erlauben.