Ausgangslage 
In den letzten Jahren veränderten sich die Anforderungen an die Schweizer Finanzdienstleistungsbranche markant. Erstens zeigen sich neue Kundenerwartungen, die ganzheitlichere Finanz- und Risikoberatungen fordern. Diese neuen Kundenerwartungen werden begleitet von einem höheren Informations- und Wissensstand der Kunden. Zweitens verstärken Regulatoren im In- und Ausland ihre Vorschriften, was zu einem massiven Know-how-Bedarf auf beiden Seiten – Regulatoren wie regulierte Firmen – führt. Drittens zeigt sich einerseits ein Trend zu immer stärkeren Spezialisierung und andererseits ein hoher Bedarf an Generalisten, die mit einem breiten Erfahrungswissen ausgestattet in den vielfältigsten Gebieten eingesetzt werden können.  
Diese Veränderungen betreffen gleichermassen Banken wie Versicherer und führen zu erweiterten oder gänzlich neuen Anforderungen an die Mitarbeitenden und ihre Qualifikationen. Um die Wettbewerbsfähigkeit der Schweizer Finanzdienstleistungsbranche weiter zu stärken, muss frühzeitig auf diese Veränderungen rea-giert werden. Hierzu will das Projekt einen massgebenden Beitrag leisten.   
Projektziel 
Ziel des Projektes ist, die neuen Anforderungen an die Mitarbeitenden zu analysieren, in Form von Soll-Kompetenzen zu strukturieren und Empfehlungen bezüglich prototypischer Karrierepfade für den Banken- wie den Versicherungsbereich zu erarbeiten. Dabei sollen insbesondere die Gemeinsamkeiten und Unterschiede im Banken- und Versicherungsbereich herausgearbeitet werden.  
Diese Karrierepfade sollen den Finanzdienstleistern helfen, bei der Personalrekrutierung wie Personalentwicklung frühzeitig auf die Veränderungen reagieren und interne Karrierepfade systematisieren und strukturieren zu können.