Aufgrund des Kostenanstiegs im Gesundheitswesen, der stetigen Zunahme muskuloskelettaler Erkrankungen sowie des zu antizipierenden Mangels an Hausärztinnen und Hausärzten wird diskutiert, die Kompetenzen im Gesundheitswesen neu zu definieren. Durch die Einführung des Direktzugangs (die Kosten für Physiotherapie werden auch ohne ärztliche Verordnung durch die Grundversicherung übernommen) konnten in verschiedenen europäischen Ländern Kosten eingespart und die Ärzteschaft entlastet werden. Ziel dieser Pilotstudie ist daher, in der Schweiz die Konsequenzen eines Versorgungssystems mit direktem Zugang zur Physiotherapie hinsichtlich Behandlungskosten, Zufriedenheit der Patienten/-innen, der Ärzte/-innen und Physiotherapeuten/-innen zu evaluieren und mit jenen des herkömmlichen Systems der ärztlichen Verordnung von physiotherapeutischen Behandlungen zu vergleichen.  
Literatur: 
Schämann, A. (2013). Plädoyer für Direktzugang zur Physiotherapie. zhaw impact, 13/20.