Immer häufiger tätigen Schweizer KMU Direktinvestitionen in osteuropäischen Ländern. Die grösste Hürde stellt dabei der Umgang mit Mentalitätsunterschieden dar. Die Forschung im Bereich Internationale Business vermag den Unternehmen bis heute keine Hilfestellung zur Überwindung dieser Hürden zu bieten. Ziel des Projektes ist es, die relevanten Kulturunterschiede zwischen der Schweiz und osteuropäischen Zielmärkten zu ermitteln und Best Practices im Umgang mit diesen zu entwickeln. (Die ZHAW ist Mit-Hochschulpartner, die Federführung hat die HTW Chur)