Das IAM hat für die Mitarbeitenden des Generalsekretariats der Sicherheitsdirektion des Kantons Zürich eine zweitägige Schreibwerkstatt konzipiert und durchgeführt. Am ersten Tag erarbeiteten die Teilnehmenden grundlegende Techniken und Kompetenzen für die Planung, den Entwurf und die Optimierung von Texten. Am zweiten Tagen standen Fragen der textlichen Konzeption für Zielpublika in Politik und Verwaltung im Zentrum, insbesondere Fragen des Textdesigns und der Entwicklung strategischer Botschaften (Message Design).