Die Rhätische Bahn AG (RhB) möchte ihre Mitarbeitenden aus dem Geschäftsbereich Infrastruktur mit den Tätigkeitsfeldern Tunnelbau, Kunstbauten, Bahnhofumbauten und Bahndienst im Bereich umweltgerechter Projektierung, der Erarbeitung von Bewilligungsgesuchen, aber auch bei der Realisierung beispielsweise unter Einbezug einer Umweltbaubegleitung aus- und weiterbilden. 
Das Hauptaugenmerk soll auf Projekte und Bauten gerichtet werden, für die keine UVP erarbeitet werden muss. 
Mit diesen Fortbildungsveranstaltungen soll ein Grundverständnis der Mitarbeitenden für Umweltthemen und -anforderungen aufgebaut werden, um solche Projekte weitgehend eigenständig planen, dokumentieren und durchführen zu können.