Schweizerischer Hebammenverband SHV Eine hohe Qualität der geburtshilflichen Versorgung von Frauen, ihren Kindern und Familien ist von zentraler Bedeutung für Hebammen, unabhängig vom jeweiligen Versorgungsmodell, in dem sie ihre Leistung erbringen. Der Schweizerische Hebammenverband hat daher im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben beschlossen, Qualitätsindikatoren für die Leistungen von frei praktizierenden Hebammen während Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und Stillzeit zu entwickeln. Die in diesem Projekt identifizierten Qualitätsindikatoren könnten einen Rahmen für die praktische Arbeit der frei praktizierenden Hebammen sowie Anhaltspunkte zur Messung der Qualität bieten.