In Zusammenarbeit mit dem Regionalen Naturpark Schaffhausen und Schaffhauserland Tourismus wird ein Konzept zum natur- und kulturnahen Tourismus im Kanton Schaffhausen erarbeitet. Es wird aufgezeigt, wie eine qualitativ hochstehende und nachgefragte Angebotslinie im Segment des natur- und kulturnahen Tourismus aufgebaut werden kann. Zudem wird ein Leitfaden erarbeitet, welcher den touristischen Anbietern und Leistungsträgern als praxisnahes Unterstützungsinstrument bei der Angebotsentwicklung im natur- und kulturnahen Tourismus dient.