Die Kantone und Gemeinden stellen bei ihrer Rechnungsführung überwiegend auf das sogenannte Harmonisierte Rechnungsmodell (HRM), das von der Konferenz der Kantonalen Finanzdirektoren als Empfehlung herausgegeben wurde, ab. Es ist, dem Wissensstand der späten 70er und frühen 80er Jahre entsprechend, jedoch kein Rechnungslegungsstandard, der sich umfassend zu den Grundsätzen ordnungsgemässer Rechnungslegung äussert und Fragen der Konsolidierung und Bewertung verbindlich regelt. Die Konferenz der Kantonalen Finanzdirektoren plant deshalb, das HRM einer grundlegenden Überarbeitung zu unterziehen. Diese Weiterentwicklung soll sich an den IPSAS (vgl. KTI-Projekt IPSAS) orientieren.  
Mit der Erstellung von allgemeinen Buchführungs- und Rechnungslegungsgrundsätzen inklusive der Bilanzierung und Bewertung werden  
•  die bestehenden Normen und die gängige Praxis im HRM aufgezeigt 
•  auf die relevanten IPSAS Bezug genommen 
•  die Vorarbeiten von Bund und Kantonen einbezogen. 
•  ein Entwurf einer Neuregelung des HRM erstellt.  
In einer Unterarbeitsgruppe werden die erarbeiteten Ergebnisse präsentiert und anschliessend diskutiert.