Im Rahmen des Projekts Tabakprävention via Kurse Deutsch als Fremdsprache (DaF) wurde die Unterrichtseinheit \ Ich hör\ & 039;auf ...\  - 8 Lektionen zum Thema Rauchen und Nichtrauchen entwickelt. Ihr Ziel ist es, gesundheitsbezogene Informationen für Personen mit Migrationshintergrund durch Sprachförderung DaF/DaZ auf Niveaustufe A2-B1 verfügbar zu machen. In acht Lektionen werden sprachliche Kompetenzen trainiert, die Migrantinnen und Migranten befähigen, 
a) sich über das Thema Rauchen bzw. Nichtrauchen zu äussern, 
b) gesundheitsbezogene Informationen in Bezug auf den Tabakkonsum zu erwerben und zu vertiefen, 
c) über innere Befindlichkeiten zu sprechen, 
d) Schmerzempfindungen unterschiedlichen Körperregionen zuzuordnen und zu artikulieren, 
e) sich in einer Arztpraxis anzumelden und mit einer Ärztin bzw. einem Arzt zu sprechen und 
f) sich über die Möglichkeiten des Rauchstopps zu informieren usw.  
Die Dissemination der Unterrichtseinheit zum Thema Tabakprävention erfolgt durch den Schweizer Fachverband Arbeitskreis Deutsch als Fremdsprache AkDaF. Ihre Wirkung wird im Herbst 2011 in Zusammenarbeit mit dem Institut für Sucht- und Gesundheitsforschung mittels einer Interventionsstudie wissenschaftlich evaluiert.