Teilentladungen sind örtlich begrenzte elektrische Entladungen, die nicht zu einem globalen Überschlag führen. Sie treten unter hohen elektrischen Feldern auf, die z.B. in Geräten der Hochspannungstechnik herrschen. In der Regel sind Teilentladungen unerwünscht, weil sie zu einer schnellen Alterung der Geräte und einem vorzeitigen Versagen führen. Teilentladungen können durch spezielle Messgeräte gemessen werden. Durch Analyse der so gemessenen sogenannten Teilentladungsmuster können Aussagen über die Art der Entladung (Corona-Entladung, Void-Entladung, Oberflächenentladung) getroffen werden. Im diesem Projekt wird ein neuartiges statistisches Analyseverfahren entwickelt, das es erlaubt, aus den Messungen Aussagen über die physikalischen Parameter der Entladung abzuleiten.