Der Valedo™Motion ist ein medizinisches Therapiesystem zur Behandlung von Rückenschmerzen mithilfe von funktionellen, unterhaltsamen und motivierenden Übungen. Valedo™Motion basiert auf Inertialsensoren zur Messung translatorischer und rotatorischer Beschleunigungskräfte bei Rückenbewegungen. Im Bewegungslabor des Instituts für Physiotherapie wurden die Messergebnisse des Valedo™Motion mit einem optischen Messsystem (Vicon®) verglichen. 10 gesunde Personen führten dazu verschiedene Testbewegungen aus und wurden gleichzeitig mit beiden Systemen gemessen. Beide Systeme zeigten dabei in der primären Bewegungsrichtung eine hohe Übereinstimmung.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.