Geschickte Öffentlichkeitsarbeit unter Einbezug von geeigneten Flaggschiffarten (flagship species) als Sympathieträger kann die Akzeptanz und Realisierungschancen von Naturschutzprojekten erhöhen. Die Studie untersucht die Einstellung von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen gegenüber einheimischen Wildtieren, wobei nebst den klassischen Flaggschiffgruppen (z.B. grosse Säugetiere und attraktive Vögel) auch viele weitere Tiergruppen miteinbezogen werden. In den standardisierten Befragungen wird den Gründen für das artspezifische Sympathie- oder Antipathieempfinden nachgegangen und versucht, Bezüge zum Geschlecht, dem Ausbildungsstand, der Wohnlage (Stadt/Land) und der persönlichen Naturverbundenheit herzustellen.