Dolmetschen im Spital ist Thema einer empirischen Untersuchung, die in einem gemeinsamen Projekt des Kinderspitals Zürich und des Instituts für Übersetzen und Dolmetschen der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) durchgeführt wurde. 
In die Projektsteuerung eingebunden waren auch die Geschäftsleitung der Vermittlungsstelle Medios sowie drei erfahrene Dolmetschende von Medios (Begleitausschuss). Anhand eines Fragebogens geben Gesprächsverantwortliche am Kinderspital, die gedolmetschte Beratungsgespräche durchführen, sowie durch die Organisation Medios vermittelte Dolmetschende Auskunft über die Praxis des gedolmetschten Beratungsgesprächs. Gefragt wird in erster Linie nach persönlichen Voraussetzungen, Sprach- und Fachkompetenzen, nach dem Rollenverhalten, nach der konkreten Dolmetschsituation, nach den Voraussetzungen am Spital sowie nach Weiterbildungsbedürfnissen.