Problemstellung: 
Internationale Studien zeigen, dass Krebspatienten/innen häufig unzufrieden sind mit den erhaltenen Informationen. Für Patienten mit einem frisch diagnostizierten Prostatakarzinom ist die Situation speziell herausfordernd, weil mehrere verschiedene Behandlungsoptionen offen stehen. 
Ziel des Projektes ist es, einen Beitrag zu leisten zur Unterstützung der Kommunikation zwischen klinisch Tätigen und Patienten, die an einem heilbaren Prostatakarzinom leiden.  
Methode: 
Die Erfassung der Informationsbedürfnisse erfolgt anhand einer Methode, die von Forschenden des Institut for Cancer Research an der Queens University in Kingston, Kanada erarbeitet wurde. Dabei beurteilen Patienten 92 Items in Bezug auf die Frage, wie wichtig diese im Prozess der Entscheidungsfindung zur Therapie gewesen sind. Die Studienpopulation besteht aus Patienten, welche 3 bis 24 Monate zuvor die Diagnose eines Prostatakarzinoms im klinischen Stadium T1 oder T2 erhalten haben. 
Zusätzlich wird das behandelnde Fachpersonal (Urologen, Onkologen, Pflegende, MTRA) zu ihren Informationsprioritäten befragt. 
Die Studie ist Teil eines Internationalen Projektes, an dem sich 12 Länder beteiligen und wird von der Krebsliga Schweiz finanziert.