Einheimische Verpackungsunternehmen stehen vor strategischen Herausforderungen: Markteintritte internationaler Massenhersteller und Rezessionen bei den Abnehmern verringern die Margen; RFID-, Druck- und  Verpackungs-Technologien müssen aufgenommen und neue Materialien evaluiert werden. Im Beratungsprojekt wurden strategische Optionen für ein mittelständisches Verpackungsunternehmen erarbeitet, diskutiert und verabschiedet. Die Strategiekonkretisierung und -umsetzung wurde mit Hilfe der Balanced Scorecard eingeleitet.