Arteriosklerose ist eine krankhafte Veränderung der Arterien, bei der eine chronische Verengung der Gefässe stattfindet (Stenose). Betrifft diese Verengung die Herzkranzgefässe, kommt es zu einer Unterversorgung der Herzmuskulatur (Herzinfarkt). Ab einem gewissen Grad der Arteriosklerose kann nur mit Hilfe einer Bypassoperation die notwendige Versorgung des Herzmuskels wieder hergestellt werden. Das Anbringen des natürlichen Bypass erfordert einen massiven chirurgischen Eingriff.  
Neue, innovative Strategien versuchen die aufwändige Operation möglichst minimal-invasiv durchzuführen. In Zusammenarbeit mit dem Universitätsspital Zürich wird ein Anastomosegerät (Gerät zur Verbindung zweier Gefässe) entwickelt, mit dessen Hilfe der Nähprozess vereinfacht wird. Anstelle des manuellen Nähvorgangs wird halbautomatisch eine Helixnadel mit aufgeprägtem Faden durch das Gewebe gedreht, um den Bypass schonend an die Koronararterie anzunähen.