Im Rahmen des Projekts wird ein operativ einsetzbares Tool zur Optimierung von Wartungsplänen für Flugzeuge entwickelt. Das Tool soll für alle von der Sektion Flugbetriebe der Luftwaffe zu verwaltenden Flugzeugtypen einsetzbar sein, wobei jede Flotte für sich, d.h. ohne Berücksichtigung der übrigen Flotten optimiert wird. Zunächst ermittelt das Tool einen ersten provisorischen Wartungsplan (sog. Masterplan), wobei es vom Wartungszustand der Flotte am Anfang der Optimierungsperiode und von den geltenden Wartungsregularien der Sektion Flugbetrieb ausgeht. Der vorgeschlagene Masterplan ist der erste Input für die eigentliche Optimierung. Er kann vom Benutzer verändert werden, d.h. vorgeschlagene Wartungen können verschoben oder fixiert werden, ebenso die Intensität, mit der Flugzeuge eingesetzt werden oder Stillegungstermine. Auf der Basis des modifizierten Masterplans bestimmt das Tool einen nächsten verbesserten Wartungsplan. Dieser iterative Prozess wird so lange durchlaufen, bis ein zufrieden stellendes Ergebnis erzielt ist. 
Das Tool weist Schnittstellen zum vorhandenen SAP-System der Sektion Flugbetriebe der Luftwaffe und zu einer Tool-spezifischen Datenbank auf. Der Output des Systems besteht u.a. in einer grafisch aufbereiteten EXCEL-Tabelle. Diese stellt einerseits die Ergebnisse der Optimierung dar (Wartungszeitpunkte aller Flugzeuge), andererseits ist sie eine interaktive Arbeitsfläche für die Eingabe von Nebenbedingungen für die Wartungsportimierung.