Projekt abgeschlossen  
Problemstellung 
Unzureichendes Symptommanagement führen zu lückenhafter Versorgung in der Terminalphase bei demenziell erkrankten Personen in Pflegeheimen.  
Fragestellungen 
1. Welche Konzepte und Handlungen werden in der Terminalphase bei demenziell erkrankten Personen im Pflegeheim angewendet? 
2. Was ist eine palliative Situation, wie äussert sich diese und wie wird diese gestaltet?  
Methode 
Mixed-method. Quantitative Strategie für Frage 1 (explorative Beschreibung), qualitative Strategie (grounded theory) für Frage 2.  
Ergebnisse 
Massnahmenkatalog entwickeln zur Unterstützung der Situationseinschätzung im Rahmen terminal-palliativer Versorgungssituationen bei an Demenz erkrankten Personen.