Brennstoffzellen sind eine zukunftsträchtige Technologie zur Realisierung von Wärme-Kraft-Kopplungsanlagen. Der Vorteil gegenüber konventioneller Technik ist ihr emissions- und geräuscharmer Betrieb fast ohne bewegliche Teile. Der zugrunde liegende elektrochemische Prozess ist jedoch komplex. Er umfasst neben chemischen Reaktionen Wärme- und Ladungstransport sowie Diffusions- und Strömungsvorgänge. Entsprechend ist die Auslegung derartiger Systeme eine Herausforderung der Ingenieure.  
Die Problematik lässt sich mit Hilfe moderner numerischer Simulationswerkzeuge angehen. Das Programm SESES erlaubt, komplexe Differentialgleichungssysteme benutzerfreundlich numerisch zu simulieren. Im Rahmen des Projekts soll nach einer Ausbauphase durch enge Verbindung von Simulation und Experiment die Entwicklung der HEXIS-Brennstoffzelle zur Marktreife wirkungsvoll unterstützt werden.