Rückzug aus der Fläche  
Die natürliche, unbewirtschaftete Landschaft bietet in einer arbeitsteiligen Wirtschaft/Gesellschaft keine wirtschaftliche Lebensgrundlage. Die traditionelle Landschaftsnutzung durch die Landwirtschaft erzeugt eine vergleichsweise tiefe Wertschöpfung. Die Landwirtschaft kann als rein konventionelle wirtschaftliche Nutzung aufgrund der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - speziell in ‚Ungunstlagen’ - ohne Nebenerwerb keine Lebensgrundlage für die Wirtschaftssubjekte bieten. Auch die extensiven Nutzungen des Tourismus stossen an Rentabilitätsgrenzen. Innovative neue Nutzungsformen werden gefordert und gefördert. Neue Angebote v.a. der Freizeitbranche zielen darauf ab, auf weniger Fläche mehr Wertschöpfung zu generieren.  
Das Modul ‚Rückzug aus der Fläche’ will aktuelle Freizeit-Flächen-Nutzungs-Entwicklungen beobachten und künftige Entwicklungen antizipieren. Mittels einer Typisierung von verschiedenen (touristischen, ‚virtuellen’) Nutzungsformen soll abgeschätzt werden, welche Wertschöpfungen erreicht werden. 
Ziel ist die vergleichende Darstellung von verschiedenen Nutzungen in Form eines Diagramms.