Ein vertieftes Verst채ndnis der mikrobiellen Prozesse, die zu optimal fermentierten Kakaobohnen f체hren, ist eine Grundvoraussetzung f체r die Herstellung von qualitativ hochstehendem Kakao und kakaobasierten Produkten, insbesondere Schokolade. In diesem Projekt soll die Methodik zur Identifizierung und Charakterisierung der dominanten Mikroorganismen-Flora der Kakaofermentation aufgebaut werden. Die an der ZHAW entwickelte Methodik soll schliesslich in Feldversuchen in kakaoprouzierenden L채ndern erprobt werden.