Für das International Office der ZHAW School of Management  Law wird derzeit ein Intranet-basiertes Bewerbungsverfahren für Studierende mit Interesse an einem Auslandssemester an Partnerhochschulen entwickelt.  
Ziel des Projekts ist es die Studierenden individuell und umfassend über ein Auslandssemester an den für sie geeigneten Partnerhochschulen zu informieren und durch einen vereinfachten Bewerbungsprozess zu verstärkter Teilnahme zu animieren. Gleichzeitig wird durch die Webapplikation auch eine Vereinfachung der Prozessabläufe für die Mitarbeiter im International Office beim Bearbeiten der Bewerbungsanträge erreicht.  
Die Entwicklung erfolgt nach agilen Methoden (Scrum, Kanban) inkrementell und iterativ in enger Absprache mit dem Kunden. Es wird ausschliesslich (lizenzkostenfreie) Open Source Software eingesetzt die den aktuellen Stand der Technik widerspiegelt (alternativ: repräsentiert) (u.a. MVC-Webframework, jQuery, HTML5, CSS3).