Forme Footwear® ist ein neues ergonomisches Schuhdesign. Acht gesunde Testpersonen gewöhnten sich eine Woche an die neuen Schuhe. Im Anschluss wurden sie beim Gehen in Forme Footwear®, traditionellen Schuhen und Barfuss getestet. Kinematik, Kinetik und spatio-temporale Gangvariablen wurden mit 7 Vicon® Infrarotkameras und 2 AMTI® Kraftmessplatten gemessen; die Muskelaktivität mithilfe von Oberflächenelektromyographie (myon®). Die Testpersonen gingen schneller, mit grösserer Schrittlänge und kleinerer Kadenz beim Gehen in Forme Footwear® im Vergleich zu traditionellen Schuhen und Barfussgehen. Die Analyse zeigte Veränderungen der Kinematik und Kinetik des oberen Sprunggelenkes in der Sagittalebene. Beim Initialen Bodenkontakt reduzierte sich die Plantarflexion und während der Mittelstandsphase die Dorsalextension. Die Drehmomente im Sprunggelenk veränderten sich entsprechend. Im Kniegelenk zeigte sich während der gesamten Standphase eine leicht erhöhte Kniebeugung. In der Frontalebene zeigte sich ein leichter Anstieg des externen Adduktionsmoments während der gesamten Standphase. Es zeigten sich keine Unterschiede im Hüftgelenk. 
Die Ergebnisse deuten auf ein schnelleres und ergonomischeres Gehen ohne zusätzliche Gelenkbelastung am Sprunggelenk hin. Die Veränderungen der Gehgeschwindigkeit und Schrittlänge deuten auf ein ergonomischeres Gangbild hin. Die erhöhten Drehmomente im Kniegelenk sollten weiter untersucht werden, da Forme Footwear® bei Patienten mit Kniepathologien contraindiziert sein könnte. Diese Ergebnisse sollten aber zunächst mit grösseren Probandengruppen verifiziert werden.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.