In diesem E-Learning-Projekt wird ein deutsch-englischer WBT-Kurs für Studierende im ersten Jahr des Studiengangs Übersetzen entwickelt. Der Kurs soll anwendungsorientierte Kenntnisse über die Benutzung verschiedener, in der Übersetzerpraxis grundlegender Werkzeuge vermitteln und damit sowohl die instrumental-professionelle Kompetenz der Studierenden fördern wie auch den Erwerb weiterer translatorischer Schlüsselkompetenzen (Transferkompetenz, strategische Kompetenz) im übrigen Lehrangebot des Studiengangs entscheidend unterstützen. Angestrebt wird ein modularer Kursaufbau, der eine Kombination behavioristischer, kognitivistischer und vor allem konstruktivistischer Lehr- und Lernansätze erlaubt und gleichzeitig dem Kenntnisstand der einzelnen Studierenden gerecht wird. Das Projekt wurde am 1.4.2003 erfolgreich abgeschlossen. Der Kurs wurde erstmals im Wintersemester 2002/03 durchgeführt.