Durch Forschung generieren Hochschulen Wissen und bauen Kompetenzen auf. Anwendungsorientierte Forschung geht davon aus, dass relevantes neues Wissen in Zusammenarbeitsprojekten mit Praxispartnern entsteht und in die Leistungsbereiche Studium und Weiterbildung transferiert wird. Das Projekt untersuchte, wie Wissenskommunikation in F E-Projekten gestaltet werden muss, damit Nutzung und Kompetenzaufbau nachhaltig sind.  
20 ProjektleiterInnen repräsentativer F E-Projekte von Fachhochschulen wurden interviewt, um herauszufinden, 
- worin die speziellen Bedingungen und Erfolgskriterien von F E-Projekten bestehen, 
- wie und wo im Ablauf dieser Projekte Wissen generiert wird, 
- wie die Kommunikation dieses Wissens im Projekt und ausserhalb organisiert ist, 
- wie der Wissenstransfer gestaltet wird.  
Es konnten sechs erfolgskritische Faktoren eruiert werden, die im Auswertungsbericht ausführlich beschrieben sind (Bezug über die Projektleiterin haru@zhaw.ch). Die Erkenntnisse der ProjektleiterInnen geben Projektteams, Projektleitungen, Hochschulleitungen, Fördergremien wertvolle Einblicke in den F E-Projektalltag an Fachhochschulen.  
Das Projekt wurde von Softnet (KTI) finanziert und vom Institut für angewandte Medienwissenschaft IAM der ZHW unter Mitarbeit der Fachhochschule Solothurn Nordwestschweiz FHSO durchgeführt. Das Projekt wurde im Dezember 2003 abgeschlossen.