Der Verband Thurgauer Landwirtschaft (VTL) vertritt und fördert die Interessen verschiedener landwirtschaftlicher Fachbereiche, Berufs- und Wirtschaftszweige. Im Zuge der Neuorientierung seiner Kommunikationsstrategie beauftragte der VTL das IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft mit der Analyse des Kommunikationspotentials, des Mediendiskurses und des Wissens und der Einstellung der Anspruchsgruppen. Die Ergebnisse dieser Analysen wurden im Rahmen von Strategieworkshops bewertet und bildeten die Grundlage für die Definition kommunikationsstrategischer Erfolgspositionen. Projektleitung: Dr. Peter Stücheli-Herlach, Leiter Beratung IAM. Projektmitarbeit: Katharina Urbahn, Mirco Saner, Larissa Leuenberger.