Das Bibliotheken-Benchmarking hat zum Ziel, mittels jährlicher Auswertung von geeigneten Indikatoren eine kontinuierliche Basis für Vergleichsmöglichkeiten zwischen den momentan 20 beteiligten Bibliotheken zu schaffen. Da sich die teilnehmenden Bibliotheken in ihren Grundzügen wesentlich unterscheiden, wird die Vergleichsbasis homogenisiert, indem die Bibliotheken in vier Gruppen eingeteilt wird (wissenschaftliche Bibliotheken, Studien- und Bildungsbibliotheken, Regional- und Stadtbibliotheken und Bibliotheken mit Filialnetzen). Weitere Typen von Vergleichsgruppen sind denkbar.  
Durch die regelmässige Datenerhebung sollen längerfristig intertemporale Entwicklungen dargestellt sowie Standards erarbeitet werden können.