Das Ziel dieses Forschungsprojektes ist es, aufgrund von wissenschaftlichen Ansätzen aus verschiedenen Disziplinen ein Führungsmodell der strategischen Kommunikation zu entwickeln und dieses in einer empirischen Untersuchung zu validieren. Das Modell soll die Tätigkeiten der Führung von strategischer Kommunikation sowie die dafür benötigten Kompetenzen beschreiben. Besondere Beachtung soll dabei auch die Frage erhalten, welche Rolle Public Storytelling in der strategischen Kommunikationsführung spielt.