Die Kenntnis der aktuellen und erwarteten Reisezeit ist für Autobahn- wie auch für andere Hochleistungsstrecken eine wichtige Grundlage für ein optimales Verkehrsmanagement. 
Im Rahmen dieses Projektes soll eine neue Methode entwickelt werden, die es erlaubt, aufgrund von Einzelfahrzeugdaten die Reisezeit zwischen aufeinander folgenden Zählstellen zu schätzen. 
In den untersuchten Netzwerken beträgt die maximale Distanz zwischen den Zählstellen 13 Kilometer. Weiter liegen zwischen den Zählstellen, zwischen denen die Reisezeit geschätzt werden soll, mehrere Ein- und Ausfahrten, wobei von diesen keine Messdaten verfügbar sind. 
Das Verfahren geht davon aus, dass mindestens die Fahrzeuglänge sowie der Zeitpunkt der Durchfahrt an den Zählstellen erfasst wird. Dies sind Daten, wie sie beispielsweise von den häufig eingesetzten Doppel-Induktionsschleifen geliefert werden. 
Die entwickelte Methode wird sowohl auf Simulationsdaten wie auch auf reale Messdaten angewendet. Die Simulationen werden mit dem Mikrosimulationstool AIMSUN NG® ausgeführt. 
Unter der Voraussetzung, dass das Verfahren die Anforderungen an die Reiszeitschätzung erfüllt, bieten sich damit folgende Vorteile: (i) Wird mit einer Erfassungstechnologie gearbeitet, welche Einzelfahrzeugdaten in hinreichender Genauigkeit erfasst, sind keine Zusatzinstallationen notwendig; (ii) Im Gegensatz zu anderen Verfahren wie etwa der automatischen Nummernschilderkennung, erlaubt das Verfahren keinen Rückschluss auf Einzelfahrzeuge, ist also völlig anonym; (iii) Stehen weitere Fahrzeugeigenschaften wie Klasse, Höhe, Breite etc. zur Verfügung, können diese leicht in das Verfahren integriert und damit eine Verbesserung der Aussagegenauigkeit erreicht werden.