Untersucht wird die journalistische Berichterstattung über psychische Erkrankungen und 
psychisch Kranke. 
Grundlage der Analyse sind Beiträge in 19 Tageszeitungen aus der Schweiz, Deutschland und 
Österreich. Das Sample der Tageszeitungen deckt unterschiedliche Berichterstattungsstile und 
unterschiedliche journalistische Leistungsfähigkeit ab. So zusammengestellt erlaubt das Sample 
einen zurückhaltend vorsichtigen Schluss auf die Gesamtheit der möglichen journalistischen 
Leistungen zum Thema psychische Erkrankungen. 
Die Beiträge werden mittels ausgewählter Stichworte selektioniert. Untersuchungszeitraum ist 
das Jahr 2008. Analysiert werden qualitative und quantitative Aspekte, insbesondere aber die 
journalistischen Mittel, die psychische Erkrankungen und psychisch Kranke qualifizieren. 
Ziel ist, eine verlässliche Bestandesaufnahme der Berichterstattung zu realisieren und aus den 
Befunden praktische Handlungsanleitungen für Journalistinnen und Journalisten zu generieren. 
Diese sollen mittels Workshops und Broschüren in die Praxis diffundiert werden.