SAS Switzerland Die ZHAW bildet in den Studiengängen Informatik und Wirtschaftsingenieurwesen angehende Data Scientists sowie Data Warehousing (DWH) / Business Intelligence (BI) Spezialisten aus. Entsprechende Kursangebote benötigen eine leistungsfähige IT-Infrastruktur (Hard- und Software) für die Durchführung kursbegleitender Praktika. In die Generierung aktueller, praxisnaher und gleichzeitig nicht überkomplexer Problemstellungen inklusive Datensätze, in Aufbau und Wartung der Laborserver sowie in den Betrieb der komplexen Softwareinfrastruktur (Datenbanken, OLAP-Systeme, Auswertetools etc.) fliesst jährlich viel Aufwand seitens der Dozenten und des wiss. Mittelbaus.  
Ziel dieses Projekts ist ein intern voll nutzbarer Prototyp (Proof-of-Concept) für den Aufbau und nachhaltigen Betrieb einer Schweiz-weiten Lehr-, Lern- und Übungsplattform für DWH BI Technologien basierend auf einer SAS Software Lösung zur Ausbildung zukünftiger Data Scientists an Schweizer Hochschulen. Die Proof-of-Concept Plattform wird mit fertig ausgearbeiteten Lern- und Übungsmaterialen bestückt, beispielsweise mit Beispieldaten enthaltenden Datenbanken und Anleitungen/Aufgaben zur Lösung spezifischer Fragestellungen. Im ersten Schritt wird die Plattform direkt für Kurse an der ZHAW (z.B. „DAB“ oder „DSSY“) sowie für F E im Schwerpunkt Information Engineering eingesetzt. Nach erfolgreicher Evaluierungsphase kann die Plattform ausgewählten Hochschulen zur Verfügung gestellt werden, sodass User Erfahrungen direkt in den Proof-of-Concept einfliessen können.