Die Lesekompetenz ist eine Schlüsselqualifikation zur Bewältigung kommunikativer Aufgaben in unserer Gesellschaft und deshalb eine wichtige Grundkompetenz von FachhochschulabsolventInnen, die in ihrem Beruf täglich mit verschiedensten Texten zu tun haben. Ziel des vorliegenden Projektes ist neben der Erhebung der Lesekompetenzen von Fachhochschulstudierenden die Lancierung der Diskussion über Bildungsstandards auf Tertiärstufe.  
Da sowohl deutsche als auch englische Texte eine wichtige Rolle im zukünftigen Berufsleben der Studierenden einnehmen, wird mit beiden Sprachen gearbeitet. Die Zusammenhänge zwischen der Lesekompetenz in der Erstsprache und der Fremdsprache gehören dabei ebenfalls zu den Forschungsfragen. Der bereits entwickelte, wirtschaftsspezifische Lesekompetenztest durchlief im Herbst 2007 eine Pilotphase, in der er an 700 Wirtschaftsstudierenden erprobt wurde. Aufgrund der Resultate aus der Pilotphase wird der Test weiterentwickelt mit dem Ziel, eine standardisierte Variante zur Erfassung der Lesekompetenz auf der Tertiärstufe breit einsetzen zu können.