Fachstelle Naturschutz des Kantons Zürich Im Rahmen der Renaturierung der Thurmündung bei Flaach/ZH wird in den Thurauen ein neues Informationszentrum erstellt und eine Trägerorganisaton mit dem Betrieb betraut. Im Hinblick auf ein Rahmenkonzept für neue und bestehende Naturzentren im Kanton Zürich erarbeiteten die zwei Projektpartner Fachstelle Umweltbildung des IUNR und Pädagogische Hochschule Zürich ein exemplarisches Bildungskonzept. Es umfasst allgemeine Angaben zu Umweltbildung/BNE in Naturzentren, Grundlagen für Bildungsangebote für Schulen, Lehrer/innen-Bildung und ausserschulische Zielgruppen, Anforderungen an die Infrastruktur und Anforderungen an die Trägerorganisation. Das Konzept liefert die Grundlagen für den Leistungsauftrag, welcher durch den Kanton Zürich an die Stiftung Paneco (www.paneco.ch) vergeben wurde und es dient der Stiftung zur Lancierung des Naturzentrums.  
Schlagworte: Umweltbildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE, Bildungskonzept, Rahmenkonzept Bildung, instructional design