IGRP Projekt abgeschlossen.  
Einleitung: 
Rehabilitationspflege ist ein junger Fachbereich, dessen Aufgaben und Rollen unterschiedlich ausgeführt und deren Ziele durch unterschiedliche Interessen beeinflusst werden. Als Vorbereitung einer Expertenrunde der Interessengemeinschaft Rehabilitationspflege (IGRP) der Schweiz wurde eine wissenschaftliche Analyse der vorhandenen Positionen innerhalb der internationalen Diskussion zu Rehabilitationspflege in Auftrag gegeben. 
Methode: 
Es wurde eine integrative Literaturreview in den internationalen Datenbanken Medline, CINAHL und auf spezifischen Websites durchgeführt. Insgesamt wurden 555 Artikel gesichtet und 82 Artikel in eine detaillierte Bearbeitung integriert. 
Ergebnisse: 
Entwickelt wurde ein evidenzbasiertes Rehabilitationsmodell, das sich aus vier Hauptelementen zusammensetzt: 1) Der Fokus der Rehabilitationspflege, der  funktionale und soziale Ansätze der Rehabilitation unterscheidet. 2) Die klinische Expertise: Fachwissen, das sich aus klinischer Erfahrung, Fähigkeiten und Fertigkeiten der einzelnen Pflegefachpersonen zusammensetzt. 3) Die Patientenpräferenzen. 4) Die therapeutische Praxis 
Handlungen der Rehabilitationspflege, welche die Emanzipation von Patientinnen und Patienten (Empowerment, Fürsorge), die Koordination und Kooperation, die Patientenedukation und das politische Handeln beschreiben.