Die mit der Studie gewonnenen Daten sollen das BAKOM dabei unterstützen, aufgrund der empirisch gesättigten Bestandesaufnahme der realen strukturellen Arbeitsbedingungen im privaten Rundfunk in der Schweiz die Durchsetzung des nRTVG sinnvoll und adäquat zu gestalten. Es werden qualitative Daten generiert, die kompakt dokumentieren, inwiefern in tagesaktuellen privaten elektronischen Medien (inkl. Kontrastradios) im RTVG angesprochene organisationale Strukturen der Qualitätssicherung (Leitbilder, Selbstverpflichtungen und Verfahren) zur Verfügung stehen, zum Einsatz kommen und tatsächlich angewandt werden.  Auf der Grundlage der Beobachtungen und Dokumentenanalyse kann exemplarisch der Ist in privaten Radio- und TV-Stationen hinsichtlich Qualitätssicherungsverfahren aufgezeigt werden. Das praktisches Ziel der Untersuchung liegt darin, modellhaft Best-Practice-Strategien zu identifizieren, die bei der Ausgestaltung von Konzessionsauflagen beachtet werden sollten, weil davon auszugehen ist, dass sie sich auf die redaktionelle Produktion bzw. auf die Qualität des Programms auswirken. Aufgrund der Studie und unter Berücksichtigung vorhandener Wissensbestände aus der empirischen Qualitätsforschung (vgl. Weischenberg et al. 2006) soll es also möglich sein, Best Practice Modelle zu entwickeln (z.B. Minimalvariante, OK-Variante, Optimal-Variante)die bei der Ausgestaltung von Leistungsaufträgen angewandt werden können.