Die Auftraggeberin unterhält eine mehrsprachige Terminologie-Datenbank 
(TDB) mit rund 8000 Einträgen für die Erstellung von technischen 
Handbüchern und Übersetzungen. Ziel des Projektes war, mit 
computerlinguistischen Methoden herauszuarbeiten, wie konsistent die 
Terminologie in den Handbüchern verwendet wird und wie konsistent sie 
mit der TDB ist. Mittels automatischer Termextraktion und manueller 
Überprüfung wurde die relevante Terminologie in den Handbüchern 
ermittelt und anschliessend mit Hilfe von Perl-Scripts aufbereitet. Die 
entstandenen Listen zeigen Abweichungen in der Schreibung und 
Termkandidaten zur Ergänzung der TDB und sie lassen ungewollte Synonyme 
erkennen. So geben sie Hinweise auf Konsistenzlücken und ermöglichen 
eine einfache Nachbearbeitung durch die FachgebietsexpertInnen der 
Auftraggeberin. Das Projekt wurde Ende Mai 2001 nach einer Laufzeit von vier Monaten abgeschlossen.