In der Regel werden heute im Bereich Schienenverkehr die Fahrzeugeinsatzplanung bzw. –disposition und die Planung grösserer Wartungen (Ausserbetriebsetzungen) parallel aber grundsätzlich getrennt voneinander durchgeführt. Während die Fahrzeugbewirtschaftung je nach Unternehmen bereits EDV-unterstützt ausgeführt wird, erfolgt die Wartungsplanung meistens manuell. Zusammen mit der Firma Molinari Consulting AG, Wiesendangen, soll das Institut für Datenanalyse und Prozessdesign (IDP) in mehreren Teilschritten eine Methodik bzw. ein Tool erarbeiten, welche es den Betreibern von Schienenfahrzeug-Flotten erlaubt, ihre Wartungs- und Unterhaltsplanung zu automatisieren und dabei betriebliche Vorgaben und Einschränkungen zu berücksichtigen. Die erstellten Wartungspläne sollen frei wählbare Optimalitätskriterien erfüllen (z.B. minimaler Gesamtwartungsaufwand, minimale Standzeiten, möglichst gleichmässige Auslastung der Werkstattkapazitäten).