Animale Zellen wachsen selbst unter optimalen Bedingungen nie mit maximaler Produktivität. Sie bilden stets aus dem Substrat (Glukose)unerwünschte Nebenprodukte, so genannte primäre Metabolite (z.B. Laktat). Wie viel primärer Metabolit gebildet wird, d.h. in welchem metabolischen Zustand sich die Zellen befinden, ist von der vorhandenen Substratkonzentration abhängig. Ziel dieser Arbeit war es, ein Zulaufverfahren zu entwickeln, bei welchem der Glukose-Zulauf in den Reaktor so geregelt wird, dass die Produktivität maximal und die Metabolit-Bildung minimal ist. Dies wurde erreicht indem mittels der Berechnung von online Massenbilanzen (Herwig et al.,2001) der metabolische Zustand der Zellen mit dem Ausbeutekoeffizient von Sauerstoff zu Substrat, der YO2/s evaluiert wurde. Nimmt der YO2/s ab, so ist dies ein Zeichen für eine reduzierte oxidative Umsetzung von Glukose und somit für eine erhöhte Laktat-Bildung. Dieser Zusammenhang wurde daraufhin als Steuersignal für einen Schrittregler des Zulaufs von Substrat erfolgreich eingesetzt. Die vorgestellte Methode konnte in Zusammenhang mit einer vollständigen Prozessautomatisation als ein effizientes Werkzeug zur Quantifizierung von Zulaufverfahren für animale Zellkulturen benutzt werden.