In diesem Projekt wurde bisher ein tragbarer Prototyp eines patientenunterstützenden Systems für das Schultergelenk entwickelt (Abbildung 1). Das System mit zwei Freiheitsgraden (Abduktion und Flex-/ Extension) soll das Schultergelenk bei gängigen Aktivitäten des täglichen Lebens wie z. B. Essen, Haare kämmen oder Wäsche aufhängen unterstützen. Das patientenunterstützende System wurde als Exoskelett mit drei seriellen Scharniergelenken realisiert. Das erste Gelenk bildet die Elevationsbewegung der Scapula nach, so dass die Achsen des zweiten und dritten Gelenks auf das Glenohumeralgelenk ausgerichtet sind. Jedes Gelenk wird von einem Elektromotor angetrieben, die Kraftübertragung erfolgt mittels Bowdenzügen. Der Prototyp wird mit einem Rückenpanzer am Körper getragen und durch eine Schiene am Oberarm fixiert. Das System kann Bewegungen bis 120° Abduktion, 120° Flexion und 50° Extension unterstützen. 
Funktionstests an einer Gliederpuppe haben aufgezeigt, dass der geforderte Bewegungsumfang für gängige Aktivitäten des täglichen Lebens erreicht werden kann. Die Entwicklung des patientenunterstützenden Systems wird in einem Folgeprojekt für mindestens ein Jahr weitergeführt. Dabei muss zunächst die manuelle Steuerung des Prototyps durch eine Regelung ersetzt werden. Es ist vorgesehen, das Exoskelett durch EMG-Signale der Schultermuskulatur auszurichten. Des Weiteren werden parallel zum bestehenden Prototypen z. B. in Bachelorarbeiten alternative Konzepte von patientenunterstützenden Systemen erarbeitet.  
Das Projekt ist in Planung.