Erstellen einer Übersicht, über die realen und für den biologischen Abbau von BAW relevanten Bedingungen, welche in Biogas- und Kompostierungsanlagen in der Schweiz herrschen (inkl. Vor-  Nachbehandlung sowie Lagerung) und Vergleich mit den Bedingungen standardisierter Abbaunormen. Bewertung der Mengen, Produktformen und Ausgangsmaterialien von BAW in Bezug auf die Eignung zur Vergärung  Kompostierung in Abhängigkeit der realen und normierten Abbaubedingungen. Bestimmung des Restgehaltes an BAW/Kunststoffen in mehreren Realproben von Gärgut und Kompost von Anlagen mit unterschiedlichem BAW/Kunststoffanteil im Rohmaterial.