.Allein im Schweizer Mittelland gibt es 40 & 039;000 Kilometer Waldränder. Wie alle Übergangsbiotope sind auch Waldränder potentiell sehr artenreich und ökologisch wertvoll. Dieses Potenzial wird bisher allerdings nur zu einem kleinen Teil ausgeschöpft. In den kommenden drei Jahren sollen in den Kantonen rund 850 km Waldränder ökologisch aufgewertet werden, unterstützt vom Bund mit knapp 5’000 Fr. pro Kilometer. Angesichts der ökologischen Bedeutung und der hohen Kosten (mehr als 1 Mio. Franken pro Jahr vom Bund) müssen die Eingriffe hohe Qualitätsanforderungen erfüllen und der Erfolg der Massnahmen muss nachgewiesen werden können. Ziel des Projektes ist es dazu eine auf die Bedürfnisse der Kantone zugeschnittene Praxishilfe zu erstellen. Das Projekt umfasst insbesondere die folgenden Aspekte und Produkte: (1) Bedürfnisabklärung bei ausgewählten Kantonen, (2) Entwickeln und kundengerechte Aufbereitung eines modernen Schlüssel zur ökologischen Bewertung von Waldrändern, (3) Praxishilfe (Vollzugshilfe) mit Einführung in den Schlüssel und Empfehlungen zu den Aufwertungsmassnahmen in gedruckter und (4) elektronischer Form.  
Keywords: Waldrand, ökologische Aufwertung, Bewertungsschlüssel, Naturschutz,Praxishilfe