Radio und Fernsehen sind gemäss Bundesverfassung (93.2 NBV) gehalten, einen Bildungsauftrag zu erfüllen. Der Verfassungstext lässt allerdings offen, wie denn Bildung und Bildungssendungen operationalisiert werden könnten. 
Die theoretische und empirisch analytische Untersuchung klärte ab, welche Sendungen im Programm des Schweizer Fernsehen (SF; vormals SF DRS) als Bildungssendungen bestimmt werden können und wie sich die Bildungsinhalte quantitativ und qualitativ seit 1975 entwickelten.  
Forschungsleitend wurden folgende Sätze formuliert: Dem Bildungssystem ist es vergleichsweise lange gelungen, spezialisiert ausgerichtete, „schulische“ Sendungen zu bestimmen. Durch den rundfunkpolitischen Paradigmenwechsel kommen diese Sendungen – innerhalb der Organisation – unter Druck. Sie kommen auch unter Druck durch die vielfältigen und dynamischen Veränderungen des Rundfunks insgesamt. Die Erfüllung eines Bildungsauftrags wird zunehmend durch technologische Möglichkeiten und durch Kriterien der optimalen Plazierung auf den unterschiedlichen Rundfunkmärkten bestimmt. Dies kann als zunehmende organisationelle Selbstbestimmung der Programme interpretiert werden. Bildung wird dann zunehmend aus der Perspektive der Nutzenden mit Inhalt(en) gefüllt.  
Das Forschungsvorhaben wurde mit den Mitteln Medienforschung des Bundesamtes für Kommunikation finanziert. Das Forschungsvorhaben wurde  2005, 2006 realisiert.