Die Accelerom AG plant einen Relaunch ihrer Internetpräsenz. Die bestehende Internetseite wirkt nicht lebendig und textlastig. Der neue Auftritt im WWW soll mehr Emotionen vermitteln und frischer, zugleich aber auch seriös wirken.  
Eine technische Überarbeitung der Webseiten ist notwendig. Zum einen wurden (Quasi-) Standards wie Suchmaschinenangaben (Meta-Tags) oder valider Code nicht berücksichtigt. Zudem ist es den MitarbeiterInnen der Accelerom AG bisher nicht möglich, Textänderungen selbst vorzunehmen. Aus diesem Grund soll dem neuen Internetpräsenz ein Content Management System (CMS) zugrunde gelegt werden. Die Entscheidung fiel auf das Open Source CMS Typo3. Die Software ist lizenzfrei verfügbar, bietet ein breites Spektrum an Funktionalitäten und Erweiterungsmöglichkeiten und ist zudem einfach und intuitiv zu bedienen.  
Von der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, School of Management and Law wünscht sich die Accelerom AG Unterstützung bei der Implementierung.