Die Auswahl an Lehrberufen ist gross und die Auswahl innerhalb der einzelnen Berufsfelder ist wenig überblickbar für den/die Berufswähler/in. Nichtsdestotrotz gibt es ein paar wichtige Informationseckpfeiler, die einem einen guten und oft auch kurzweiligen Einblick in verschiedene Bereiche der Berufs- und Ausbildungswelt erlauben. Diese Informationen sollen mit Hilfe bestehender Checks und dem neuen Arbeitsmittel einem systematischen Zugang erschlossen werden. Das Arbeitsmittel soll es ermöglichen, dass man sich bereits vor dem ersten Beratungstermin auf der Berufsberatung in der Arbeits- und Berufswelt umschauen und sich ein eingehenderes Bild davon machen kann.