Geringe Frauenanteile an technischen Fachhochschulstudiengängen in der Schweiz 
und der zunehmende Bedarf und Wettbewerb um ausgebildete Techniker/innen und 
Ingenieur/innen erfordern heute von Fachhochschulen innovative Ausbildungen, um 
gute und motivierte Studentinnen und Studenten zu bekommen. 
Wie lassen sich technische Fachhochschulstudiengänge attraktiver gestalten für 
beide Geschlechter? Diese Frage war leitend für dieses Entwicklungs- und Umsetzungsprojekt 
in den drei technischen Studiengängen Elektrotechnik (ET), Unternehmensinformatik 
(UI) und Biotechnologie (BT) an der Zürcher Hochschule für Angewandte 
Wissenschaften (ZHAW), das zwischen Januar 2007 und Mai 2008 
durchgeführt und vom Bundesamt für Berufsbildung und Technologie (BBT) mitfinanziert 
wurde. 
Da traditionelle Rollenmodelle von Männern und Frauen die Wahl eines Studienbereichs 
noch stark beeinflussen, hatte dieses Projekt inhaltlich zum Ziel, an Curriculum 
und Vermittlungsformen ansetzende Reformen von technischen Studiengängen 
auszuarbeiten. Denn auch junge Männer, als potenzielle Studenten, geben sich mit 
einem herkömmlichen Technikbegriff nicht mehr zufrieden und wollen ihr Technikstudium 
mit einer Vielfalt von Lebensentwürfen und Lernwegen in Einklang bringen 
können. 
Der Fokus des Projekts lag daher, neben den Leitbildern und den didaktischen und 
inhaltlichen Konzepten der Studiengänge, auf den aus- und einschliessenden Funktionen 
eines fachkulturellen Umfelds, welche das Ungleichgewicht der Geschlechter 
beeinflussen. 
Im Projekt wurden in einer ersten Phase gendersensible Unterrichtskriterien und 
Best Practice Beispiele aus vorhandenen Forschungsergebnissen aufgearbeitet, um 
eine möglichst adäquate und situationsbezogene Beschreibung von Geschlechterdifferenzen, 
sowie von unterschiedlichen Fachkulturen zu erstellen. Darauf folgend, 
im analytischen und umsetzungsorientierten Teil, sind Angehörige der jeweiligen 
Studiengänge hinzugezogen worden. Schwerpunkt war dabei einerseits die Sichtung 
von relevanten studiengangspezifischen Dokumenten (Organigramm, Curricula, 
Modulbeschreibungen, usw.), um den Auftritt des jeweiligen Studiengangs gegen 
aussen unter gendersensiblen Kriterien zu beleuchten, andererseits wurden Interviews 
und Workshops durchgeführt, um die gelebte Fachkultur an den jeweiligen 
Studiengängen aufzudecken und auf Genderaspekte hin zu reflektieren. Kernstück 
bildeten dabei zwei Workshops und eine zweimonatige Tagebuchführung durch 
zwölf Dozierende der ausgewählten Studiengänge, in welcher sie Inhalt und Lernmethoden 
des eigenen Unterrichts auf Gender relevante Aspekte hin prüften. Die 
eigene Haltung in der Interaktion mit den Studierenden konnten sie so kritisch beobachten 
und in fachübergreifenden Diskussionen über die eigene Fachkultur zum 
Ausdruck bringen. 
Der Einbezug verschiedener Akteure/innen in dieses Projekt hat massgeblich zur 
Akzeptanz der Thematik beigetragen und erhöhte auch die Bereitschaft, die erworbene 
Genderkompetenz der Beteiligten (in Zukunft) im Unterricht anzuwenden.