Siemens Schweiz AG Bei herkömmlichen Stellwerkanlagen erfolgt die Energiezuführung vom Stellwerksgebäude zu den über mehrere Kilometer entfernten Steuer- und Überwachungsgeräten am Gleis über Punkt- zu Punkt Verbindungen. Die Energieeffizienz dieser kabelintensiven - und damit teuren - Verbindungen ist oft nicht ideal.  
Im Projekt SIgrid (Smart Interlocking Grid) wird ein innovatives, intelligentes Energieversorgungssystem entwickelt, welches auf einer Bus- bzw. Ringstruktur zur Versorgung der Stellelemente und Anlagen basiert. Als Systemkomponenten eingesetzte, dezentrale Energiekurzzeitspeicher decken dabei bedarfsgerecht Spitzenlasten ab und erlauben die Realisierung grosser Stelldistanzen. Neben der hocheffizienten Energie­nutzung hat die Einsparung von Kupferleitungen zusätzlich wirtschaftliche und ökologische Vorteile und erlaubt es, die steigenden Infrastrukturkosten zu dämpfen.