E-Learning: Gesprächskompetent?  
Das Institut für Sprache in Beruf und Bildung an der ZHAW hat in Kooperation mit dem Zentrum Mündlichkeit der PHZ Zug im Jahr 2010 einen E-Learning-Kurs für FH-Studierende und andere interessierte Erwachsene konzipiert und realisiert. Das elektronische Lernmedium ist linguistisch orientiert und unterscheidet sich damit klar von den zahlreichen psychologisch orientierten Angeboten im Bereich der mündlichen Kommunikation. Das Projekt wurde mit Drittmitteln des CSPC in der Höhe von CHF 30‘000.- gefördert. Die didaktisierten Konzepte aus der angewandten Gesprächslinguistik und die entsprechenden Übungen können sowohl im Selbststudium als auch ergänzend zum traditionellen Klassenunterricht eingesetzt werden (blended learning). Der E-Learning-Kurs umfasst derzeit sechs Module, die aus kurzen theoretischen Inputs und praxisorientierten Übungen bestehen. Die zahlreichen auditiven und audiovisuellen Kursmaterialien sollen den Studierenden den Transfer des Gelernten in die eigene Gesprächspraxis erleichtern. 
Eine Erweiterung des bestehenden E-Learning-Kurses ist auf 2011/2012 geplant.  
Ernst, Rosmarie/Brigit Eriksson/Lisa Hellmann/Nadine Tuor/Caroline Weinzinger/Carlo Colicchio/Daniel Reber/Ulrich Gysel (2011): Gesprächskompetent? E-Learning-Kurs zur angewandten Gesprächslinguistik. 
www.gespraechslinguistik.ch (Stand 27.1.2011)