Die PEZA (Pädagogische Entwicklungszusammenarbeit des Schweizerischen Lehrerverbandes) führt seit zwei Jahren Weiterbildungsprogramme für Lehrkräfte in Arusha, Tansania, durch. Zusammen mit der örtlichen Tanzania Teacher's Union (TTU) wird in Lehrerfortbildungskursen die didaktische und inhaltliche Vermittlung von Englisch und Umweltbildung behandelt. Nachdem letztes Jahr in enger Zusammenarbeit mit tan-sanischen Kursleiterinnen vermehrt englische Sprachkenntnisse und didaktische Methoden der Umweltbildung geschult wurden, sollen die weitergebildeten 15 Lehrkräfte in den kommenden Kursen rund 60 Kolleginnen selber unterrichten. Hierfür werden sie im ersten Weiterbildungskurs, den sie im Juli 2002 selber bestreiten sollen, noch von der PEZA und der TTU unterstützt. Zur Verstärkung des letztjährigen Leiterteams in Umweltbildung wurde die Fachstelle Ökologie der ZHW beigezogen. Da sie nebst angewandter Forschung und Entwicklung auch (Weiter-) Bildung in Themenkreisen der nachhaltigen Entwicklung anbietet, ist sie für solche Mandate prädestiniert. Die von Schweizer Seite vorbereiteten Einführungen in die Klimaproblematik, das Ozonloch, die Abfallwirtschaft (in industrialisierten Ländern) und nachhaltige Entwicklung / Agenda 21 sowie in didaktische Methoden für die Umweltbildung wurden von den tansanischen Leiter-Kollegen und den Kursteilnehmern sehr begrüsst.