Christian Rüefli, Büro Vatter Die summarisch-vergleichende Evaluation von acht Kommunikationskampagnen des BAG und seiner Partner aus den Jahren 2005-2012 untersucht deren Relevanz, Konzeption, Kohärenz, Wirk-samkeit und Wirtschaftlichkeit, bildet die wichtigsten Entwicklungen der Kampagnen und ihrer Eva-luation ab und präsentiert Handlungsempfehlungen für die Weiterentwicklung der Kampagnentätig-keit. Diese befindet sich bereits auf einem hohen professionellen Niveau, kann jedoch weiter opti-miert werden. Es wird u.a. empfohlen, mit Hilfe von Theorien und Wirkungsmodellen die Ziele der Kampagnen klarer zu spezifizieren und zu fokussieren und sowohl die Kampagnen als auch deren Evaluation systematischer darauf auszurichten. Die zunehmende Heterogenität der Kampagnenfor-men und die vermehrte Zusammenarbeit mit Partnern legen organisatorische Anpassungen der Kampagnenarbeit nahe. Bei der Kampagnenevaluation besteht Optimierungspotenzial hinsichtlich der Konzeption, der Analysedesigns und der Berichterstattung.