Kantonale Fachstelle für Integrationsfragen Ein wichtiges Angebot der Fachstelle für Integrationsfragen des Kantons Zürich (FI) sind die sogenannten niederschwelligen Deutschkurse. Daneben finanziert die FI weitere ähnliche Angebote. Neben dem Spracherwerb ist bei diesen Kursen soziale Integration  ein wichtiger Aspekt.  
Im Fokus des vorliegenden Projektes steht deshalb die Frage, welche Wirkungen über den Spracherwerb hinaus durch die Angebote der Fachstelle für Integrationsfragen erzielt werden.  
Die Studie umfasst drei Teilprojekte:  
Teilprojekt 1: Auswertung Reporting 
Statistische Analyse der bestehenden Reportingdaten  (Angaben zu Charakteristiken der Teilnehmenden, Kurserfolg etc.) mit anschliessender Bildung einer Kurstypologie und der Formulierung von Wirkungshypothesen.  
Teilprojekt 2: Detailevaluation ausgewählter niederschwelliger Deutschkurse 
Fokus liegt bei diesem Teilprojekt nicht auf der Frage, ob die Sprache erlernt wurde, sondern auf der Frage, welche Veränderungen sich für die Teilnehmenden durch den Kurs im Alltag ergeben haben (Kontakte zu anderen Personen, Selbstständigkeit etc.). Dabei wird ein qualitativer Forschungszugang gewählt, der ausgewählte Teilnehmende nach Beendigung des Kurses einbezieht und ihre subjektive Sicht möglicher Wirkungen  erfasst.  
Teilprojekt 3: Kurzevaluation eines Angebots des Typs Café International  
Die Kurzevaluation eines ausgewählten Angebots des Typs Café International  fokussiert die Sicht der Teilnehmenden. Dabei soll insbesondere die Frage beantwortet werden, was sich für die Teilnehmenden durch das Café International  in ihrem Alltag und in den sozialen Kontakten verändert hat. Auch hier wird ein qualitativer Forschungszugang gewählt, der ausgewählte Teilnehmende nach Beendigung des Zyklus von Cafe International  einbezieht und ihre subjektive Sicht möglicher Wirkungen  erfasst.