Trotz immenser Investitionen in immer leistungsfähigere IT-Planungsressourcen ist der Ertrag immer unbefriedigender. Mehrere empirische Untersuchungen zeigen, dass die Mehrheit der Unternehmen ihre logistischen Ziele mit den verfügbaren Systemen NICHT mehr erreichen kann. Zunehmende Vernetztheit und Dynamik führen in Unternehmen zu wachsender Irritation, Verunsicherung und damit zunehmender Komplexität. Die Starrheit der eingesetzten Planungsmethoden führt zwangsläufig zu einem immer grösseren Planungsaufwand, dies bei einer abnehmenden Planungsqualität.  
Mittels Ansätzen aus der Kybernetik/ Synergetik und der Psychologie sollen nun innerhalb dieses Projektes Grundlagen für eine IT-gestützte Planungsmethode erarbeitet werden, welche den Menschen wirkungsvoll unterstützt, mit der angetroffenen Komplexität kompetent umzugehen.  
Das Institut für Datenanalyse und Prozessdesign (idp) arbeitet in diesem Projekt zusammen mit dem Institut für Business Engineering (IBE) und dem Fachbereich angewandte Psychologie (beides Fachhochschule Nordwestschweiz), und industriellen Forschungspartnern.