kybun AG Das Ziel dieser Machbarkeitsstudie ist die Identifikation externer Konditionen (z.B. Geometrie, Oberfläche, physikalische Materialeigenschaften,…), welche die Beckenbodenmuskulatur beim Gehen oder Stehen verstärkt aktivieren. Aufgrund dieser Informationen wird in einem Folgeprojekt eine Einlegesohle entwickelt, welche in Kombination mit einem weich-elastischen Schuh einen Trainingseffekt auf die Beckenbodenmuskulatur hat und daher als Therapieansatz bei Harninkontinenz für postnatale Frauen dienen kann.