in-Luft in-Luft betreibt zur Auswertung, Verteilung und Archivierung der Luftmessdaten ein Datawarehouse. Alle archivierten Daten werden bereinigt, indem die Messwertverläufe, automatische Messsystemmeldungen und die Stationsjournals gesichtet werden. Eine solche visuelle Überprüfung aller Daten ist aufwendig und für die durchführende Person sehr ermüdend. Zudem durchlaufen die Daten, welche aus Aktualitätsgründen automatisch, z.B. via Internet, publiziert werden, meistens erst nachträglich eine Plausibilisierung.  
In dieser Arbeit wurden Vorschläge zum automatischen Auffinden von auffälligen Ozon-, Stickoxid- und PM10-Werten erarbeitet, welche einfach in eta zu implementieren sind. Auffällig werden in diesem Zusammenhang Werte bezeichnet, deren Eigenschaften stark von den erwarteten abweichen und somit potentiell fehlerbehaftet sind: Bei den meisten Auffälligkeiten wird es sich allerdings nicht um fehlerhafte Daten sondern um besondere lufthygienische Ereignisse handeln, die nur Fachpersonen identifizieren können. Die Implementation des Verfahrens erlaubt einer Fachperson, sich bei der Plausibilisierung der Luftmessdaten in Zukunft vor allem auf diese auffälligen Stellen zu konzentrieren. Damit kann sie gleichzeitig ihre Effizienz steigern und die Gefahr verringern, dass fehlerbehaftete Stellen in den Daten übersehen werden.