Beim Pilotprojekt ?Weder Tussi noch Macho? handelt es sich um ein Programm zur Gewaltprävention an Zürcher Schulen mit geschlechtsspezifischem Ansatz, das dauerhaft in den Schulunterricht integriert werden soll. Innerhalb von 6 Wochen (zwischen den Frühlingsferien und den Sommerferien 2005) wurden an drei Schulhäusern der Stadt Zürich (Hohl, Kern und Milchbuck) Kurse in Selbstbehauptungs- und Konflikttraining durchgeführt. Zielgruppe waren Buben und Mädchen der 5. und 6. Primarschule, deren Selbstbewusstsein in einem geschlechtsgetrennten Training gestärkt werden sollte, damit sie Konflikte anders als mit Gewalt lösen können. 
Das Ziel der Evaluation bestand darin, das Pilotprojekt für das BfG hinsichtlich der Wirksamkeit des Programms, der ausgewählten Zielgruppe (Buben und Mädchen) und des Projektverlaufs zu untersuchen. Insbesondere war der geschlechtsspezifische Nutzen des Trainings von Interesse. Aus den Ergebnissen wurden Empfehlungen abgeleitet für die Anpassung der Kurse bzw. deren Organisation und Vorschläge gemacht, wie das weitere Vorgehen zur langfristigen Implementierung in den Schulalltag aussehen könnte. 
Das Projekt wurde im November 2005 abgeschlossen. Der Kurzbericht zur Evaluation kann bei der Fachstelle für Gleichstellung heruntergeladen werden.