Definiert wird „eHealth” oder „elektronische Gesundheitsdienste“ als „den integrierten Einsatz von Informations- und Kommunikationstechnologien (kurz: IKT, engl.: Information and Communication Technologies, kurz: ICT) zur Gestaltung, Unterstützung und Vernetzung aller Prozesse und Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Gesundheitswesen.“ (BAG 2007). eHealth ist also ein Überbegriff für die allgemeine Nutzung von IKT im Gesundheitswesen zur Verbesserung von Prävention, Diagnose, Behandlung und der Kontrolle und Verwaltung von Gesundheit und Lebensführung.  
Alle Fachpersonen im Gesundheitswesen werden zukünftig in ihrem beruflichen Alltag zunehmend mit ICT konfrontiert werden. Die Einführung der elektronischen Versichertenkarte im Januar 2010 ist ein erster Schritt in Richtung elektronisches Patientendossier, das im Jahr 2015 kommen soll.  
Das eröffnet für alle Akteure im Gesundheitswesen neue Möglichkeiten zur elektronischen Administration und Weiterverarbeitung medizinischer Daten, stellt sie aber auch vor neue Herausforderungen. Vor diesem Hintergrund sollten alle potentiell Beteiligten bereits in ihrer Aus-, Weiter- und Fortbildung auf diese neue Situation vorbereitet werden. Aufgabe der Bildungsanbieter muss es sein, ihre AbsolventInnen zu befähigen, mit ICT im Gesundheitswesen umgehen zu können und ihnen Kompetenzen auf diesem Gebiet zu vermitteln.  
Die geplante Studie verfolgt das Ziel, die Empfehlungen 1-3 des Teilprojektes Bildung (BAG 2009) von ExpertInnen aus der schweizerischen Bildungslandschaft beurteilen und bewerten zu lassen. Folgende Fragen sollen beantwortet werden:  
•	Ist ein Bewusstsein zum Thema bei den Bildungsinstitutionen vorhanden? 
•	Würde ein angebotenes Hilfsmittel von den Bildungsinstitutionen genutzt? 
•	Wie kann die Information zu einem Angebot den Bildungsinstitutionen zielführend kommuniziert werden?  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.