Gate Gourmet International AG plant ein neues Materialflusskonzept für den Betrieb am Flughafen Melbourne. Die nötigen Kapazitäten in den einzelnen Produktions- und Pufferbereichen sind stark vom Flugplan abhängig. Es besteht ein hoher Vernetzungsgrad zwischen den einzelnen Dishwashing-, Puffer- und  Bereitstellungsbereichen und den Arbeitskräfteressourcen. Der Arrival und Departure Flight scedule bilden die zentralen Steuerungselemente des Systems. Aufgrund des Departure-Flugplanes erfolgt eine Rückwärtsterminierung ab Traysetting. 
Basierend auf dem bereits erarbeiteten Layouts des neuen Materialflusses soll ein parametrisiertes Simulationsmodell erstellt werden. Die Flugpläne bilden die Basis für die Systemlastdaten des Simulationsmodelles.  
Durch die Simulation sollen der Materialfluss und die Pufferkapazitäten optimal ausgelegt werden. Die folgenden Ziele sind, in Abhängigkeit der Flugpläne, im Detail zu erreichen: 
 - Optimale Dimensionierung der Puffer (definierte Puffer, offene Puffer) 
 - Ermitteln des Arbeitsplatzbedarfs 
 - Kapazitätsplanung auf Mitarbeiterebene 
 - Aufzeigen von Engpässen im Materialfluss  
Zur Beurteilung des Systems werden folgenden Zielgrössen herangezogen: 
 - Auslastung der Puffer während der Simulationszeit 
 - Auslastung der Mitarbeiter 
 - Auslastung von Anlagen im Materialfluss 
 - Verhalten von Staustrecken vor Engpässen 
 - Verspätungen von Outbound  
Die Systemlastdaten, Parameter und Zielgrössen werden per Excel dem Simulator übergeben.  
Der verantwortliche Planer von Gategourmet kann ohne Simulationskenntnisse selbständig verschiedenste Szenarien untersuchen.  
Das Verfahren und das Modell ist so konzipiert, dass mit diesem Modellansatz die Cateringbereiche weltweit geprüft und konzipiert werden können.