Partnerhochschule: Zürcher Hochschule der Künste  
Das Projekt \\\\\\\ Einstieg: Kommunikationsstrategien\\\\\\\  wird als Nachfolgeprojekt der an der ZHAW entstandenen DVD \\\\\\\ Viewpoint – Frauen in technischen und wirtschaftlichen Ausbildungen\\\\\\\  (Manchen Spörri, Bolli-Schaffner,  Heimberg, 2007) lanciert. Dabei entstand ein semidokumentarischer Film, in welchem Schlüsselsituationen für die Positionierung im Berufsleben und unterschiedliche kommunikative Bewältigungsstrategien beim Berufseinstieg von Fachhochschulabsolventinnen filmisch beleuchtet werden. Er unterstützt Frauen bei ihren Ambitionen auf eine Kaderposition im Betrieb und auf bewusste Karriereplanung, indem er die Selbstreflexion anregt und Hilfestellungen zur konstruktiven Beeinflussung des eigenen Verhaltens bietet.  
Um das Drehbuch möglichst realitätsnah zu gestalten, wurden Leitfadeninterviews mit Frauen geführt, die über ihr Erleben des Eintritts in die Berufswelt nach dem Fachhochschulstudium Auskunft geben können. Ein weiteres Ziel dieser Gespräche war es, detailliert zu untersuchen, welche Einflussfaktoren zum Verbleib und Aufstieg von Frauen im technischen und wirtschaftlichen Berufsfeld beitragen oder dies behindern. Ausserdem wurde mittels Fragebogen in einem quantitativen Forschungsdesign breit erhoben und ausgewertet, wie bestimmte von der sozialwissenschaftlichen Literatur benannte und für diese Thematik relevante, arbeitsweltliche Faktoren von Berufseinsteigerinnen wahrgenommen werden.  
Der Film entstand in Zusammenarbeit mit der Zürcher Hochschule der Künste. Er wurde publiziert unter:  
Manchen Spörri, S., Weinzinger, C.  Heimberg, L. (2009). Viewpoint: Einstieg in technische und wirtschaftliche Arbeitsfelder. Ein Sensibilisierungsfilm mit Informationen und Material für den Einsatz in Aus- und Weiterbildung und Betrieben. Lengerich: Pabst Science Publisher.  
Projektabschluss 31.12.2009  
Weitere Publikationen:  
Manchen Spörri, S.  Weinzinger, C. (2009). Discrimination through the viewfinder: Raising awareness for workplace discrimination using film based on online-surveys and interviews. Feminist research methods – an international conference Stockholm University, 2009. Electronic Paper.   
Vorträge und Konferenzbeiträge zum Projekt:  
Manchen Spörri, S.  Weinzinger, C. (2009, Februar). Discrimination through the view finder: Raising awareness for workplace discrimination using film based on online-surveys and interviews. Referat anlässlich der Konferenz Feminist research methods – an international conference, Stockholm University, Stockholm.  
Manchen Spörri, S.  Weinzinger, C. (2009, Mai). Laissez-faire or Laissez-seul? Leadership style and destructive leader behaviour. Referat anlässlich des 14 th European Congress of Work and Organzational Psychology (EAWOP), Santiago de Compostela, Spanien.  
Manchen Spörri, S.  Weinzinger, C. (2009, Juni). Career entry of young female professionals. Challenges and interventions via use of media. Referat anlässlich der 7th European Feminist Research Conference, Gendered Cultures at the Crossroads of Imagination, Knowledge and Politics, June 4-7 2009 Utrecht, Niederlande.  
Manchen Spörri, Sylvia  Weinzinger, Caroline (2009). Participatory Video – eine Methode zur Förderung des Wissenstransfers im Bereich Genderkompetenz in Beruf und Bildung. Referat an der internationalen Fachtagung «SciCom09», Möglichkeiten und Grenzen der Wissenschaftskommunikation, Technische Universität Wien, 16.–17. November 2009.