Neben den Schulungen im Rahmen der militärischen Kader- und Berufsmilitärausbil-dung umfasst das Kursprogramm des Kdo MIKA auch sogenannte TRANSFER-Kurse. Es handelt sich dabei um ein Ausbildungsangebot, welches für zivile Führungskräfte und Verantwortungsträger zugänglich ist und das Ziel hat, neben einer fundierten und praktischen Ausbildung in Management, Leadership, interpersoneller und Krisenkommunikation einen positiven Image-Effekt für die Armee zu erwirken. Insbesondere soll evaluiert werden, ob die Kursteilnehmenden eine zivile Relevanz militärischer Führungs- und Kommunikations-ausbildung wawahrnehmen.