In der globalisierten Arbeitswelt steigen die Anforderungen an die sprachlich-kommunikativen Fähigkeiten der ArbeitnehmerInnen zunehmend. Sie müssen in unterschiedlichsten, oft neuen und schwierigen kommunikativen Situationen adäquat sprachlich handeln. Oft ist dieses Handeln mit grossen Unsicherheiten bzgl. der eigenen Kompetenz verbunden. Häufig treten diese Unsicherheiten beim Schreiben und dort bei Fragen der Rechtschreibung und Zeichensetzung zutage. Solche Unsicherheiten sind relativ leicht mit den geeigneten Hilfsmitteln zu beheben. In diesem Bereich existieren denn auch entsprechende Beratungsangebote, zumindest in Deutschland und Österreich. Weniger leicht zu beheben und oft viel gravierender in den Auswirkungen sind sprachlich-kommunikative Defizite und Missverständnisse jedoch z.B. im interkulturellen Austausch. 
Dafür braucht es eine umfassende und differenzierte linguistische Beratung, die auf die komplexen kontextuellen Aspekte eingeht und sprachliches Handeln auf der Grundlage verschiedener linguistischer Disziplinen fundiert analysiert, um daraus Lösungsansätze abzuleiten. 
In diesem Vorprojekt wurden im zweiten Halbjahr 2005 erste Abklärungen zu Angebot und Nachfrage bestehender Sprachberatungsdienste vorgenommen, um daraus Hinweise auf Chancen und Gefahren eines entsprechenden Dienstes sowie inhaltliche und methodische Problem- und Themenbereiche für eine empirische Erhebung zum Bedarf an linguistischer Beratung in Organisationen abzuleiten.