Ältere, betreuungs- und pflegebedürftige Menschen sind in besonderem Masse eine vulnerable Gruppe. Die zunehmend verringerte physische Widerstandskraft sowie krankheitsbedingte Einschränkungen machen ältere Menschen besonders anfällig für die Bedrohung von Gewaltanwendung, Machtmissbrauch oder Vernachlässigung. Verfügbare Bewältigungsressourcen im Umgang mit Belastungserfahrungen verändern sich im Alter, Handlungsspielräume werden begrenzter.    
Ziel des Projektes ist es, vertieftere Kenntnisse über die spezifischen Bedingungen der häuslichen Pflege- und Betreuungssituation alter Menschen und die konkreten Herausforderungen, mit denen Betreuende sowie Betreute konfrontiert sind, zu gewinnen.    
Die Studie soll dazu beitragen, den Schutz betreuungsbedürftiger alter Menschen im häuslichen Umfeld zu verbessern, indem Kriterien zur Früherkennung kritischer Momente in der innerfamiliären Betreuung herausgearbeitet werden. Die Interventionsmassnahmen von Fachleuten werden rekonstruiert und anhand ihrer Muster gruppiert, wobei Professionswissen generiert wird, welches das Zusammenwirken verschiedener Berufsgruppen zukünftig gestaltbarer machen soll.    
Für Privatpersonen (pflegende, betreuende und betreute) bieten eine Enttabuisierung des untersuchten Phänomens und eine Beleuchtung  des angenommenen Dunkelfeldes eine Grundlage für einen prospektiv gelingenderen Umgang mit häuslichen Pflegesituationen.