Drogen Forum Zug Das Lüssihaus bietet sieben Wohnplätze mit betreuter Tagesstruktur (Wohn-, Arbeits- und Sozialtraining) für suchtmittelabhängige Menschen an. Die Institution zeichnet sich dadurch aus, dass keine Abstinenz gefordert wird. Die Bewohner und Bewohnerinnen sind nicht bereit oder fähig, auf ihren Suchtmittelkonsum zu verzichten. Neben ihrer Sucht weisen sie allenfalls noch eine psychiatrische Störung auf oder sind aufgrund der Folgen ihrer Sucht frühzeitig gealtert, können jedoch noch nicht in einem Altersheim aufgenommen werden. 
Die Leitung des Lüssihauses ist bestrebt, die Institution bedarfsgerecht auszurichten. Im Rahmen einer Bedarfsanalyse werden zuweisende Personen sowie Fachpersonen aus dem Suchtbereich befragt. 
Die Ergebnisse bilden eine Grundlage für eine Anpassung und Optimierung des Angebotes sowie dessen Konzept.