Mit dem Management-Toolkit MAFREINA wird ein modulartiges Instrumentarium entwickelt, welches eine breit abgestützte, bedürfnis- und umweltgerechte Infrastruktur- und Erholungsplanung im Outdoorbereich ermöglicht. Dazu werden die Nutzungen in der Landschaft mittels GPS-Monitoring räumlich und zeitlich erfasst. Das Toolkit vereinigt im Weiteren auf innovative Weise erstmals die Elemente GPS-Monitoring, Discrete Choice Model, GIS, Decision Support System und Agent-based Model. 
Mit der Erfassung der aktuellen Situation und der Simulation des Verhaltens der Erholungssuchenden in der Landschaft sowie der Auswirkungen von Management-Entscheiden wird die Kundenfokussierung, Qualität und Attraktivität von Tourismusprodukten gesteigert. Im Sinne eines Lean-Managements dieser raumwirksamen Aktivitäten können zudem die finanziellen Mittel effektiver eingesetzt werden. Die Raumordnung und –entwicklung sowie die Infrastrukturen werden optimiert und gleichzeitig Schäden und Konflikte im Umweltbereich minimiert.