Globalisierung und Deregulierung verleihen den sozialen Auswirkungen von Unternehmen zunehmend Beachtung. Methodische Ansätze, wie Unternehmen damit umgehen, sind noch wenig entwickelt. 
Es wird die Hypothese zugrunde gelegt, dass ein Set von Führungsinstrumenten geeignet ist (ein sog. Sozial-Managementsystem), um die sozialen Auswirkungen gezielt und wirkungsvoll managen zu können. Ein solches Set wird grob charakterisiert und dessen Machbarkeit beurteilt. Ist sie gegeben, wird ein Forschungsprogramm zur praktischen Umsetzung erarbeitet.