Im Auftrag des Ressorts Weiterbildung der ZHAW wurde im Jahr 2007 das Zentrum für Wirtschaftsinformatik (ZWI) erstmals beauftragt, verschiedene Bildungsportale, welche seitens der unterschiedlichen Departemente der ZHAW als Medium für die Illustration und Vermarktung ihrer Weiterbildungsprodukte (MAS, DAS, CAS, WBK) eingesetzt wurden, zu evaluieren. Auf diesen Ergebnissen beruhend und um die Präsenz der ZHAW als Gesamthochschule auf den bedeutendsten Portalen sicherzustellen, verwaltet und koordiniert das Ressort Weiterbildung die Pflege unterschiedlicher Portale. 
Die nochmalige Evaluation der Bildungsportale soll aufzeigen, ob ein allfälliger Anpassungsbedarf hinsichtlich der Weiterbildungsportale, die zentral vom Ressort Weiterbildung gepflegt werden, besteht. Dies beinhaltet u.a. Empfehlungen, inwiefern die aktuell gepflegten Bildungsportale weiterhin zentral gepflegt und ob neue (zusätzliche) Bildungsportale in die zentrale Pflege aufgenommen werden sollten. 
Des Weiteren soll ein Evaluations-Modell, bzw. –Raster entwickelt und angewendet werden, welches auch für Folgeevaluationen in den kommenden Jahren verwendet werden soll.