Das IAM führt an der Professur Journalistik für die Stiftung Mercator Schweiz und die Gebert Rüf Stiftung eine Evaluation der Wissensseiten in 20Minuten durch. Bei den Wissensseiten handelt sich um eine Doppelseite, die jeden Freitag in 20Minuten publiziert werden und bezwecken, die Wissenschaft näher an die Jugendliche zu bringen. Die Seiten werden von den beiden Stiftungen finanziert und von scitec media produziert. Im Rahmen der Evaluation werden Interviews, eine Inhaltsananlyse und eine Fokusgruppe durchgeführt.