Mit dem Aufbau eines Sozialwissenschaftlichen Netzwerks wird eine interdepartementale Plattform geschaffen, welche technische und ingenieurwissen-schaftliche Themen mit sozialwissenschaftlichen Fragestellungen verbindet. 
In diesem Netzwerk verknüpfen sich die strategischen ZHW-Ziele der Mehrspartigkeit bzw. Interdisziplinarität. Damit soll der interdepartementale Austausch und die Zusammenarbeit  gefördert werden – inhaltlich, strukturell und personell. 
Das Netztwerk besteht seit Mitte 2003 und setzt sich im Moment aus folgenden Personen zusammen: 
Walter Joos, Dep. L, Dozent; Urs Kiener, Dep. W, Dozent; Vinzenz Wyss, Dep.L; Michael Schanne, Dep.L; Markus Kunz, Dep. T, Dozent; Erich Renner, Dep. T; Thea Weiss Sampietro, Dep. T, wissenschaftliche Mitarbeiterin.