BAFU; Thomas Lepke; VASA-Abgeltungen und Sanierung von Schiessanlagen, Gefährdungsabschätzung belasteter Standorte Die Arbeit umfasst die Konkretisierung der Gefährdungsabschätzung für ehemalige und in Betrieb stehende VBS-Schiessplätze mit Graslandnutzung (Weide, Mähweide, Mähwiese) für zwischen Prüf- und Sanierungswert belastete Flächen. 
Die Anwendung des Expertensystems nach BAFU wird bezüglich dreier Minderungsfaktoren präzisiert: Nutzungsdauer, räumliche Schadstoffverteilung und realistische Standortbedin-gungen. 
Das Ziel der Arbeit ist eine einfach umsetzbare, praxistaugliche Vollzugshilfe für mit Blei, Kupfer und Antimon oberhalb des Prüf- und unterhalb der Sanierungswerte belasteter Schiessplatzflächen. Zudem werden mögliche Umsetzungs- rsp. Sanierungsmassnahmen auf-gelistet und offene Fragen bezüglich Minderwertforderungen diskutiert.