Immer mehr Menschen verfügen über Social-Media-Profile und hinterlassen immer mehr Daten (Bilder, Videos, Nachrichten etc.), und Spuren im Internet. Doch was passiert im Todesfall? Profile zu löschen oder Zugriff auf Daten zu erlangen, ist für Angehörige kompliziert oder unmöglich. Der Umgang mit dem digitalen Nachlass wirft zudem erb- und persönlichkeitsrechtliche Fragestellungen auf. Ein interdisziplinäres Forschungsprojekt des Zentrums für Wirtschaftsinformatik und des Institut für Wirtschaftsrecht nimmt sich dieser Problematik an.