Im Auftrag des Amts für Jugend und Berufsbildung führt die Hochschhule für Soziale Arbeit Zürich (HSSAZ) eine Befragung bei allen Jugendsekretariaten und Schulpflegen im Kanton Zürich durch.  
Generelle Zielsetzung des Auftrags Schulsozialarbeit im Kanton Zürich  ist es, zuhanden des Amts für Jugend und Berufsberatung (AJB) Grundlagen zu erarbeiten für die Steuerung und Koordination der Schulsozialarbeit (SSA) im Kanton Zürich. 
Die HSSAZ hat im Rahmen des Auftragsmoduls A einen Bericht erarbeitet, der einerseits die aktuellen Entwicklungsprobleme der Schulsozialarbeit dokumentiert und andererseits die unterschiedlichen Leistungsprofile von Schulsozialarbeit beschreibt. 
Im Auftragsmodul B sollen nun kantonale Steuerungsziele und Koordinationsmassnahmen bezüglich der Schulsozialarbeit vertieft abgeklärt und in Form von Vorschlägen konkretisiert werden durch Befragungen bei den Schulpflegen und Jugendsekretariaten.  
Die Befragung bei den Schulpflegen soll abklären, wie die extrem disparaten Entwicklungen der Schulsozialarbeit von den Schulpflegen wahrgenommen wird und welche Koordinationsmassnahmen die Schulpflegen bezüglich Schulsozialarbeit vom Kanton erwarten bzw. welche Unterstützungswünsche bestehen. 
Weiter soll untersucht werden, wie sich die im Jahre 2003/2004 erhobenen Planungsvorhaben entwickelt haben und welche Planungsabsichten für die nächsten Jahre bestehen (Überprüfung der Entwicklungsprognosen von 2004 und Präzisierung für die Jahre 2006-2008). Insbesondere soll diese Befragung die Präferenzen der Schulpflegen bezüglich Trägerschaftsformen- und Leistungsprofilen abklären.  
Zielsetzung der Befragung der Jugendsekretariate ist es, zu untersuchen, wie diese Jugendhilfeeinrichtungen die bisherige Entwicklung der Schulsozialarbeit in ihrer Region beurteilen und welche kantonalen Koordinationsmassnahmen und Unterstützungsformen aus dieser Perspektive notwendig bzw. prioritär sind. 
In diesem Zusammenhang sollen vor allem die aktuellen Kooperationsformen zwischen Jugendsekretariaten und Schulsozialarbeit detailliert abgeklärt werden, aber auch die bereits feststellbaren Auswirkungen der vielen neuen Schulsozialarbeitsstellen auf die Arbeitssituation in den Jugendsekretariaten und die bereits absehbaren Folgewirkungen auf die geplante Jugendhilfereform. 
Das Projekt wurde im April 2006 abgeschlossen.