Stadt Schlieren. Abteilung Jugend und Bildung Im Auftrag des Stadtrats der Stadt Schlieren (ZH) wurden Konzept und Wirkung der offenen Jugendarbeit evaluiert. Die politischen Entscheidungsträger/innen benötigten eine Grundlage, um gegebenenfalls den bisher befristeten Kredit für die offene Jugendarbeit in einen festen, wiederkehrenden umzuwandeln. Aufgrund der Evaluationsergebnisse konnten wir nachfolgend für die Stadt Schlieren auch ein neues Arbeitskonzept für die Jugendarbeit entwickeln. Aufgrund dieser Neukonzeption hat der Gemeinderat der Stadt Schlieren ohne Gegenstimme am 2. März 2009 nun einen unbefristeten, jährlichen Kredit von 350000 Franken für die offene Jugendarbeit gesprochen.