GrünStadt Zürich Ausgangslage 
Seit vier Jahren erfasst die Fachstelle Dachbegrünung regelmässig die Orchideenvielfalt und ihre Bestände auf den Seewasserwerk-Dächern. Die historischen und Artenschutz-bedeutenden, 1914-1918 errichteten Dächer beinhalten inzwischen 175 verschiedene Arten, darunter 10 9 Orchideenarten. 2010 konnte sogar eine neue seltene Art, Ophrys apifera entdeckt werden.  
Zielsetzung 
Die Orchideenbestände auf den Seewasserwerk-Dächern können von Jahr zu Jahr stark schwanken. Die oft wetterabhängige Entwicklung kann sich um 15‘000 Individuen, wie im Jahre 2012 verschieben. Durch Zählung und u.U. Ermittlung neuer Arten soll ein kontinuierlicher Verlauf der blühenden Exemplare auf den Dächern aufgezeigt werden. Inerhalb des Langzeitmonitorings sollen folgende Fragen eruiert werden: 
1. Gibt es Unterschiede in der Anzahl blühender Individuen im Verlauf der Jahre?  
2. Hatte das dreimalige Unterlassen des jährlichen Schnittes der Wiese auf dem Dach 4 einen Einfluss auf die Abundanz der Orchideen? 
3. Führt das Abtragen des Schnittgutes über nur eine Dachseite zu einer höheren Individuenzahl? 
4. Stimmen die Zeigerwerte der Orchideenarten mit den Bedingungen auf den Dächern überein? 
5. Hat der Niederschlag einen Einfluss auf das Blühverhalten der Orchideen?