Der finanziellen Führung von Sportorganisationen (-verbände und -vereine) wird oft zu wenig Beachtung geschenkt (Finanzielle Schwierigkeiten von Swiss Cycling, des Schweizerischen Volleyball-Verbandes oder Biathlon Suisse). Ein Kontrollinstrument, das die zielkonforme Beitragsleistung von Swiss Olympic (Auftrag des Bundes) sicherstellt, fehlt. Die Zielsetzung des Projektes besteht in der Schaffung eines Rechnungslegungssystems (Swiss Sport GAAP), um die zielkonforme Beitragsleistung zu ermöglichen.