Artikel 106 der Bundesverfassung regelt den Betrieb von Glücksspielen. Als ausführendes Organ des Bundes prüft die eidgenössische Spielbankenkommission (ESBK) die Umsetzung dieses Verfassungsartikels. In ihrem Tätigkeitsbereich liegt unter anderem die Zulassung gewisser Spielgeräte als Geschicklichkeitsautomaten. Im Unterschied zu reinen Glücksspielautomaten dürfen diese auch ausserhalb der vom Bund anerkannten Spielstätten (Kasinos) aufgestellt werden. Im Rahmen dieses Projektes wurde das Institut für Datenanalyse und Prozessdesign beauftragt, neue Spielautomaten hinsichtlich ihrer Eignung als Geschicklichkeitsautomaten zu überprüfen. Zu diesem Zweck werden Spielerdaten erhoben und multivariate statistische Verfahren eingesetzt, um wichtige  Geschicklichkeitskomponenten wie Erfahrungseffekt  und Spielereffekt  zu untersuchen.