Projekt abgeschlossen.  
Diese neurologischen Erkrankungen sind bei Erwachsenen die häu-figste Ursache von Langzeitbehinderungen wie Bewegungseinschrän-kungen, Wahrnehmungsproblemen oder kognitive Beeinträchtigungen. In der Klinik Valens werden diese Menschen gezielt in ihrer Bewe-gungsfähigkeit gefördert. Dazu wurde von der Pflege die Mobilitätsför-derung Pflegeintervention (MfP-Valens) entwickelt. Patientinnen und Patienten werden auf dem Boden auf einem Matratzenlager gepflegt. Sie bewegen sich dabei mehrmals täglich vom Liegen ins Sit-zen/Stehen und umgekehrt. Dabei erlernen sie individuelle Bewe-gungsmuster und –möglichkeiten kennen und integrieren. Die rando-misiert kontrollierte Studie wird im Rehabilitationszentrum Valens auf den neurologischen Stationen durchgeführt. Insgesamt werden 165 Patientinnen und Patienten mit Schlaganfall, Schädel-Hirn-Trauma und Multipler Sklerose in die Studie eingeschlossen. Wir nehmen an, dass Patientinnen und Patienten in der Interventionsgruppe eine bessere Funktionsfähigkeit und Selbstwirksamkeit, weniger Stütze und eine höhere Lebensqualität wie Patienten in der Kontrollgruppe haben wer-den. Durch die Finanzierung vom Schweizerischen Nationalfond (DO-RE) und der Schweizerischen Multiple Sklerose Gesellschaft konnte am 1. März 2011 mit der Hauptstudie gestartet werden. Während zwei Jahren werden die Selbständigkeit im Alltag, Veränderungen der Sturzgefährdung und Selbstwirksamkeit, sowie das Aktivitätsausmass dieser Menschen gemessen und mit einer Gruppe von Patientinnen und Patienten verglichen, die nach herkömmlcihen Methoden mobilisiert werden. Mit Hilfe von Interviews wird nach dem Versuch das Erleben der TeilnehmerInnen während des Klinikaufenthalts analysiert. Wenn sich die Hypothesen bestätigen und diese Menschen von der Intervention entsprechend unseren Annahmen profitieren werden, soll MfP Teil einer evidenzbasierten Pflege in der Rehabilitation werden.