Invalidität in Zusammenhang mit muskuloskelettalen Beschwerden und chronischen Schmerzen verursacht weiterhin enorme Kosten. Mit einer Erfassung der funktionellen Leistungsfähigkeit (EFL) untersuchen Therapeuten die berufsbezogene körperliche Leistungsfähigkeit. In diesem Projekt wird die EFL weiter entwickelt. Dafür werden in einer Kohortenstudie Normdaten für Arbeitshaltungen und arbeitsbezogene körperliche Leistungstests bei 300 Patienten mit einer guten Leistungsbereitschaft erfasst. Anschliessend werden in einer Validierungsstudie die Korrelationen der Beobachtungskriterien mit den Belastungsstufen bei den physischen Tests berechnet. So kann die Bedeutung der körperlichen Leistungsfähigkeit für die Arbeitstätigkeit bestimmt werden.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.