Einführung. Die Bypass-Operation ist die häufigste Herzoperation. Es werden Blutgefäße des eigenen Körpers verwendet, um verengte oder verstopfte Herzkranzgefäße zu umgehen. Zudem gewinnt in der modernen Herzchirurgie neben koronarchirurgischen Bypassoperationen mit Herz- Lungen- Maschine (On-pump) die Koronarrevaskularisation am schlagenden Herzen ohne Herz- Lungen- Maschine (Off-pump) immer mehr an Bedeutung.  
Problemstellung. Messungen an der ETH in Zürich haben im Rahmen des CO-ME Projekts (Computer Aided and Image Guided Medical Interventions) gezeigt, dass beim Zielobjekt trotz bestmöglicher Fixierung, eine Bewegung der Saugnäpfe nicht verhindert werden kann. Die Auslenkungen betragen etwa 0.3 mm in x- und y-Richtung (Oberfläche des Herzens), jedoch etwa 2.0 mm in z-Richtung.  
Lösung. Das Prinzip basiert auf einer zweifachen Halterung des Herzens während einer Bypassoperation. Entgegen dem heute gängigen Verfahren, bei dem das Herz nur durch Aufdrücken des Stabilisators lokal fixiert wird, geht diese Methode den umgekehrten Weg. Das Herzbett ist flexibel und erlaubt es dem Herzen nach unten zu schlagen. Oben wird das Target durch die Saugnäpfe lokal fixiert. Hierbei wird nicht auf das Herz gedrückt; ein leichtes Heben ist sogar erwünscht. Das Resultat ist eine bessere Stabilisierung ohne dabei die Herzoberfläche zu beschädigen. Das System besteht aus einem Herzhalter und einem Stabilisatorarm.