Idealerweise sollen alle, für und rund um die ZHAW produzierten, Filme und Videos einheitliche visuelle Elemente aufweisen, um das CI der ZHAW zu wahren und/oder zu stärken. Das IAM erstellt das Konzept, erste gestalterische Vorschläge zum Erscheinungsbild der erwähnten filmischen Elemente, übernimmt die Betreuung der Umsetzung und erstellt die nötigen Anleitungen, um die filmischen Elemente im Sinne des CI´s der ZHAW anzuwenden. Der Fokus wird hierbei auf die Konzeption und Produktion von vier filmischen Elementen gelegt:  
1. ein einheitliches (oder individualisiertes) Intro 
2. ein Abspann, der je nach Departement individuell veränderbar ist 
3. eine Vorlage für eine Bauchbinde/Namenseinblender 
4. eine einheitliche Texttafel (oder mehrere Varianten)  
Diese Film-Elemente sollen für alle Departemente einfach zugänglich sein.