Hintergrund  
Seit 3 Jahren ist Internationalität ein strategisches Ziel der ZHAW, da sie ein Instrument der Profilierung und der Positionierung als konkurrenzfähige Institution auf dem nationalen, europäischen, sowie globalen Hochschul- und Forschungsmarkt darstellt. Seit der Umsetzung der Bologna-Deklaration im Jahr 2005 wurden im Rahmen des ERASMUS Austauschprogramms vermehrt Kooperationen mit ausländischen Hochschulen eingegangen.  
Vor diesem Hintergrund setzte sich das Departement Life Sciences and Facility Management der ZHAW in seiner Strategie (2010-2015) zum Ziel, die internationale Mobilität von Studierenden und Mitarbeitenden zu fördern. Zentrales Element bildet dabei die Einführung von EMI (Englisch-Medium Instruction) im BSc Umweltingenieurwesen. Ab Frühlingsemester 2012 wird EMI als Pilotprojekt im BSc Umweltingenieurwesen eingeführt. Module werden stufenweise, jeweils im Frühlingssemester, neu in englischer Sprache angeboten. Bis Ende 2014 werden 9 Module im Umfang von 48 ECTS in englischer Sprache unterrichtet.  
Im Rahmen dieses Projekts übernimmt das LCC die Aufgabe, die Umstellung auf Englisch forschend zu begleiten. Die Ergebnisse der Begleitforschung sollen Fachhochschulinstitutionen bei der Umstellung auf Englisch geführte Bachelor-Studiengänge unterstützen und zu einem sprachbewussten Verständnis von Fachunterricht auf Hochschulstufe beitragen.   
Forschungsziel  
Ziel der Begleitforschung ist es, auf Grund der Ergebnisse und unter Einbezug der beteiligten Akteure Empfehlungen sowie Handlungsanleitungen für Studierende, Dozierende und Schulleitung zu formulieren, die einen sprachsensiblen Fachunterricht in englischer Sprache ermöglichen. Die Erkenntnisse aus dieser Studie sollen auf andere Hochschulkontexte übertragbar sein.   
Methoden  
Es kommen verschiedene Erhebungsmethoden zum Einsatz, darunter gesprächsanalytische Auswertungen von Video-/Audioaufzeichnungen, Sprachtests, Fokusgruppengespräche, Fragebogen und Interviews. Das genaue Vorgehen wird in Absprache mit den AnsprechpartnerInnen im Studiengang festgelegt.   
Ergebnisse  
Die Ergebnisse der Studie werden für die Beteiligten und für die Öffentlichkeit sowie weitere Hochschulinstitutionen zugänglich gemacht.  
- Empfehlungen für die Implementierung: In einem Kernteam mit Dozierenden zusammen werden auf Grund der Ergebnisse Erfahrungen ausgetauscht und Vorschläge für die Implementierung von EMI-Programmen entwickelt.  
- Workshop: Für Fach- und Sprachdozierende sind Workshops geplant, in denen Forschungsergebnisse und Trends aus den Analysen vorgestellt werden und die eine Plattform für Information, Diskussion und Austausch unter den Dozierenden bilden.  
- Masterarbeit: Isabelle Thalmann (Universtität Neuenburg) schreibt im Projekt ihre Masterarbeit zum Thema: Language competence in English as a lingua franca in third-level education: The case of environmental sciences (working title).  
- Konferenzbeitrag und Publikation: Die Ergebnisse werden der breiteren Forschungsgemeinschaft vorgestellt und in Fachpublikationen veröffentlicht.