Trinkwasser muss lt. gesetzlichen Vorgaben frei von fäkalen, pathogenen Krankheitserregern sein. Die Erfassung von pathogenen wie z.B. Salmonellen erfolgt in der Regel anhand von Indikatororganismen wie Escherichia coli und benötigt nach derzeitigem Stand mind 24 - 28 Stunden. Im Rahmen des KTI-Projektes soll ein Schnelltest zum Nachweis von Indikatorkeimen in Trinkwasser entwickelt werden, welcher in ca. 3- 5 Stunden Aufschluss über den mikrobiologischen Zustand des Trinkwassers gibt. Die Indikatororganismen werden durch Filtration aus dem Wasser isoliert und ihre rRNA in einer einzigen Reaktion durch multiplex qPCR detektiert. Der schnelle Nachweis ermöglicht Vollzugsbehörden, militärischen Institutionen und der Industrie ein raschen Handeln, wenn die Trinkwasserqualität nicht mehr gewährleistet ist.