Exemplarisch für Städte mittlerer Größe werden in Winterthur anhand verschiedener empirischer Studien soziokulturelle Bedingungen und Auswirkungen von Mehrsprachigkeit untersucht: 
? Wie bewältigt eine Sprachgemeinschaft bzw. eine Stadt die traditionelle und die aktuelle Mehrsprachigkeit? 
? Welche Kommunikationsformen entstehen und welche verschwinden?  
Teilprojekte erfassen folgende Aspekte: 
? Jugendsprache in Winterthur 
? Zusammenhänge von Jugendsprache, Sprachkompetenz und Integration 
? Zusammenarbeit von Eltern und Schule in Winterthur (in Kooperation mit der Integrationsstelle der Stadt Winterthur) 
? Sprachbiografien und Mehrsprachigkeit: Im Teilprojekt ?Sprachbiografien und Mehrsprachigkeit? werden in Fallstudien Sprachbiografien nachgezeichnet, die im Zeichen der Mehrsprachigkeit stehen. 
? Schnittstellengestaltung Schule-Betrieb: Sind Abschlussprofile auch Anschlussprofile? Passen schulische Kompetenzen und betriebliche Anforderungen zusammen? 
? Phatische Kommunikation: Stellenwert phatischer, d.h. beziehungsstiftender Kommunikation in mehrsprachigen Kontexten. 
? Plurilinguales Lehren und Lernen (PLL): Formen und Rahmenbedingungen des institutionalisierten und natürlichen plurilingualen Lehrens und Lernens.  
Das Projekt ist ein Baustein für ein europäisches Netzwerk im  7. Rahmenprogramm der EU.