Swissfiber AG Die Fachgruppe FVK des Zentrum Konstruktives Entwerfen der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften entwickelt zusammen mit Wirtschaftspartnern ein- und mehrreihige Stabdübel-, Schraub- und Nagelverbindungen mit FVK-Verbindungsplatten, welche komplett im Holzbauunternehmen hergestellt werden können. Die neuen Verbindungen ermöglichen zudem neue Tragwerkstypen im Holzbau. Die Eigenschaften dieser Tragwerke werden im Grundsatz untersucht und Einsatzmöglichkeiten werden aufgezeigt.