Paracelsus-Spital Richterswil Ausgangslage  
Das Paracelsus-Spital Richterswil hat für den Gesamtauftritt des Spitals ein neues visuelles Erscheinungsbild entwickelt (Logo, Illustration, Bildsprache, Schriften, usw.). Im Zuge dieses neuen Corporate Designs muss die Website www.paracelsus-spital.ch umfassend neu gestaltet werden und dem neuesten Stand der Internettechnologie angepasst werden. 
Zum Paracelsus-Spital Richterswil gehören die Paracelsus-Apotheke Richterswil und der Trägerverein des Paracelsus-Spitals. Diese beiden autonom geführten Institutionen sollen ebenfalls im neuen Internetauftritt kommuniziert und integriert werden.  
Allgemeine Ziele  
Der Internetauftritt www.paracelsus-spital.ch soll im Zuge des neuen Corporate Design \ Paracelsus Spital Richterswil\  umfassend neu aufgebaut werden. 
Die Website soll schlicht und bedienerfreundlich gestaltet werden. Mit einem Content Management System (CMS) soll eine autonome und einfache Bewirtschaftung durch autorisierte MitarbeiterInnen des Paracelsus-Spitals und der zugehörigen  Institutionen möglich sein. Das Konzept und die Technologie des neuen Internetauftritts sollen einen Ausbau (weitere Sprachen, Weblog, etc.) jederzeit und einfach garantieren. Die zukünftige Website soll für Suchmaschinenanfragen optimiert programmiert werden.