Felix Platter Spital Basel Projekt abgeschlossen.  
Gemäss der Projektleitung im FPS wurde die Pflegebedarfsermittlung mit NANDA-I® im Felix-Platterspital auf vier Stationen eingeführt. Vor der Einführung der nächsten beiden Staffeln sowie des Übergangs in die Prozessphase wurde deshalb diese Evaluation als ergänzende Teilevaluation geplant.  
Ziele, Fragestellungen: 
Welche Stärken und Entwicklungspotentiale hat das Projekt aus Sicht des diplomierten Peronals und der MultiplikatorInnen?  
Methode: 
Zwischenevaluation mittels eines qualitativen Designs. Datensammlung mittels Focusgruppeninterviews zur Veränderung der Arbeitssituation, zum Nutzen für Patientinnen und zu veränderten Pflegeplanungsprozessen. Die Ana-lyse basiert auf den Schritten, wie sie in der Methode der Inhaltsanalyse beschrieben werden. 
Die Resultate wurden in einem internen Bericht an das Felix Platter Spital weitergegeben.