'Steildach Monolith' ist ein Teilprojekt des 'Innovationsprojektes Steildach'. Bei zeitgenössischen Bauten mit monolithischem Ausdruck greift die formale Unterscheidung von Dach und Wand oftmals zu kurz. Vielmehr bilden Dach- und Wandflächen eine kontinuierliche, alles umfassende Gebäudehülle. Am Zentrum Konstruktives Entwerfen ZKE wird dieser Umstand hinsichtlich der einzusetzenden konstruktiven Mittel untersucht. Das Interesse gilt dabei Konstruktionssystemen, die -unabhängig von Lage und Position- gleichartig Verwendung finden können. 
Diese Thematik wurde im Rahmen des Wahlfachs 'Constructive Researches' (Masterkurs Architektur) während eines Semesters von Studierenden bearbeitet. Erkenntnisse und Ergebnisse werden zurzeit am ZKE aufgearbeitet und vertieft. Ein Arbeitsbericht dazu wird im Frühling 2007 veröffentlicht.