Epi-Klinik Zürich Projekt abgeschlossen.  
Epilepsie stellt hohe Anforderungen an Betroffene und deren Angehörigen im Umgang mit der Krankheit. Das Schweizerische Epilepsie-Zentrum untersucht zusammen mit der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften den notwendigen Beratungsbedarf von Patienten und Bezugspersonen mit dem Ziel, pflegerische Handlungen zu optimieren. 
Hintergrund 
Schätzungen zufolge leben in der Schweiz auf 1000 Einwohner etwa 4.5 bis 7 Personen mit der Krankheit Epilepsie. Die Patienten und ihre Angehörigen sind gefordert, wenn es darum geht mit den Symptomen dieser chronischen Krankheit, den Anforderungen der Therapie und den Auswirkungen auf das tägliche Leben umzugehen. Die Betroffenen brauchen für den Umgang mit der Epilepsie Selbstpflege- und Selbstmanagementfähigkeiten und werden dabei von Angehörigen in der täglichen Bewältigung oft unterstützt. Mit dem Schweizerischen Epilepsie-Zentrum in Zürich steht den Patienten eine spezialisierte Institution zur Abklärung, Behandlung und Betreuung zur Verfügung. Eine wichtige Tätigkeit der Pflegenden besteht in der Beratung und Unterstützung von Epilepsie-Patienten und deren Bezugspersonen. Wie Rückmeldungen von Betroffenen aber zeigten, ist dieses Angebot oftmals noch mangelhaft. Spezifische Einschätzungsinstrumente, welche Informationen über auftretende Belastungen, über das Funktionieren der familialen Systeme und den individuellen Unterstützungsbedarf der Betroffenen und ihren Angehörigen erfassen, existieren noch keine. 
Das Ziel 
Es werden Selbstmanagementfähigkeiten, Unterstützungsbedarf und Lebensqualität von erwachsenen Patienten mit Epilepsie und ihren Angehörigen/Betreuungspersonen erfasst, um zielgerichtete patienten- und familienzentrierte, pflegerische Angebote im interdisziplinären Betreuungssystem entwickeln zu können. Im Projekt werden gleichzeitig der aktuelle Stand des pflegerischen Betreuungs- und Begleitungsangebotes systematisch untersucht und ein zukunftsweisendes Konzept zur pflegerischen Beratung entwickelt. Bei der Durchführung kommen quantitative als auch qualitative Forschungsmethoden zur Anwendung. Befragungen mittels Fragebogen als auch offene Interviews werden von drei Mitarbeiterinnen mit fundiertem Fachwissen im Bereich Epilepsie durchgeführt. 
Bedeutung 
Die Studie untersucht, ob „prototypische“ Hauptgruppen familialer Systeme zu unterscheiden sind, welche es erlauben, die Serviceleistungen individuell anzupassen und damit effizienter und effektiver zu gestalten. Als Konsequenz könnten Konzepte für die Patienten- und Familienschulung sowie Beratung entwickelt werden, welche die Lebensqualität sichern, die Selbstpflegefähigkeiten von erwachsenen Patienten mit Epilepsie und ihren Angehörigen unterstützen. Die Resultate könnten auch für andere Institutionen wertvoll sein, welche Epilepsiepatienten und ihre Familien in das langfristige Management dieser chronischen Erkrankung einbeziehen wollen.