Die Inanspruchnahme psychiatrischer Leistungen ist unterschiedlich gut dokumentiert: Während im stationären Bereich eine Vollerhebung vorliegt (medizinische Statistik), bedarf es im ambulanten Bereich einer Kombination unterschiedlicher Datenquellen. Die Schätzung des Versorgungsbedarfs, der über die reale Inanspruchnahme psychiatrischer Leistungen hinausgeht, ist um einiges schwieriger, insbesondere wenn Schätzungen auf kleinräumiger Ebene generiert werden sollen. Da für eine solche Schätzung Survey-Daten herangezogen werden müssen, welche aufgrund ihres Stichprobencharakters regional wenige Fälle beinhalten, sind auf regionaler Ebene keine direkten, genügend präzisen Aussagen zum Versorgungsbedarf möglich. 
Die Studie will dieses Defizit mittels innovativer statistischer Schätzmethoden beheben. Anhand sogenannter ‚small area‘-Modelle, welche Daten aus verschiedenen Quellen kombinieren, soll die Präzision der Schätzung des psychiatrischen Versorgungsbedarfs auf regionaler Ebene entscheidend erhöht werden.