Problem: Behandlungseffekte rehabilitativer Massnahmen bei unteren Rückenschmerzen sind gering und wenig nachhaltig. Eine Ursache dafür ist die mangelnde Adhärenz der Patienten zu ihrem Trainingsprogramm. Patienten fühlen sich oft nicht herausgefordert oder emp-finden ihre Übungen als langweilig. Die Hocoma AG hat zusammen mit F E Physiotherapie eine „Game-Konsole“ entwickelt, welche mit drahtlosen Sensoren und therapeutischen Games ausgestattet wurde. Zur Zeit besteht aber keine unabhängige systematische Untersuchung be-treffend der Akzeptanz und Eignung dieser Game-Konsole beim Endverbraucher (Physiotherapeutinnen). 
Fragestellung: Eignet sich der Valedo™Motion zur Rehabilitation von unteren Rückenschmerzen? Wie beurteilen Physiotherapeutinnen die Eignung, Handhabung und den therapeutischen Nutzen? 
Methode: 32 interessierte Studierende und Dozierende des Dept. Gesundheit testeten innerhalb von 1-2h am eigenen Leib die Eignung der Valedo™Motion Games in verschiedenen Ausgangsstellungen und Schwierigkeitsstufen. Anschliessend beurteilten die Anwender mittels Fragebogen die Eignung und Akzeptanz des Valedo™Motion. 
Ergebnisse: Resultate wurden Hocoma mittels Abschlussbericht Anfang März 2011 mitgeteilt. Sie dienen Hocoma dazu, den Valedo™Motion weiter zu verbessern.  
Das Projekt wurde erfolgreich abgeschlossen.