Die automatische Terminologie-Extraktion, also das computergestützte Auffinden relevanter Fachausdrücke in grossen Textkorpora (ein- oder mehrsprachig), kann einen der arbeits- und damit kostenintensivsten Prozesse in der Terminologiearbeit enorm erleichtern. Die verfügbaren Tools sind allerdings von der Perfektion noch weit entfernt. Sie legen ihr Schwergewicht oft auf Ausbeute und nicht auf Präzision: Gefunden werden sollen möglichst alle Termkandidaten, auch wenn dabei viele Nicht-Termini miterfasst werden. Dies führt zu einer zum Teil enorm aufwendigen manuellen Nachbearbeitung. Ziel des Projekts war, diesen Aufwand zu reduzieren. Zu diesem Zweck wurden 4 Heuristiken programmiert (Perl-Script), welche die vom untersuchten System automatisch extrahierten Termkandidaten filtern und Nicht-Termini automatisch markieren. Ihre Anwendung ermöglicht, so zeigte sich, eine Reduktion der unerwünschten Termkandidaten um rund 30%; echte Termini wurden dabei nur vereinzelt ungewollt markiert. Kurze echte Termini haben selten lange zielsprachliche Entsprechungen und umgekehrt: Als besonders einflussreich erwies sich deshalb eine Heuristik, die diejenigen Termkandidatenpaare eliminiert, bei denen ausgangssprachlicher und zielsprachlicher Ausdruck um mehr als 10 Zeichen differieren. Insgesamt erwiesen sich die getesteten Heuristiken als ein viel versprechender Ansatz, um die Präzision in der bilingualen Termextraktion zu erhöhen. Das Projekt wurde 2002 abgeschlossen.