Universität St. Gallen, IMP Die Professorenstelle Organisationskommunikation und Öffentlichkeit des IAM Institut für Angewandte Medienwissenschaft (Prof. Dr. Peter Stücheli-Herlach) geht mit dem Institut für Systemisches Management und Public Governance der Universität St. Gallen (IMP-HSG)  (Leitung: Prof. Dr. Johannes Rüegg-Stürm) eine Projektpartnerschaft ein. Ziel ist die forschungsorientierte Positionierung eines Ausbildungsprofils für Management in anspruchsvollen organisationalen und gesellschaftlichen Kontexten (HSG-Master für Management, Organisation und Kultur). Entwickelt wird ein Design der strategischen Kommunikation für eine an aktuellen Ansätzen der Managementlehre, der Organisationstheorie und der Kulturwissenschaften orientierten Managementausbildung.