Amt für Landschaft und Natur (ALN) des Kantons Zürich Am Langnauer Berg (Gemeinde Langnau a.A. ZH) sind im Rahmen des Projektes «Lichte Wälder im Kanton Zürich» werden in einem Zeitraum von 15 Jahren etappenweise Auflichtungen vorgenommen. Die Auswirkungen dieser Massnahmen auf ausgewählte Insektengruppen (v.a. Tagfalter) werden anhand eines entomologischen Monitorings systematisch überprüft. 
Im Auftrag der Abteilung Wald wurde 2013, u.a. basierend auf den entomologischen Kartierungen, ein Pflege- und Unterhaltskonzept erarbeitet.