Andermatt ist ein kleines Bergdorf mit eher bescheidenem Tourismus, das in der Vergangenheit als wichtiger Standort der Schweizer Armee diente. Dies brachte dem Dorf ein Jahrhundert lang Arbeitsplätze und wirtschaftliche Stabilität.  
Die Armee hat sich aus Andermatt weitgehend zurückgezogen und ein Grossteil des Areals wird nun als touristisches Zentrum durch den ägyptischen Investor Samih Sawiris der Orascom Hotels  Development (OHD) massiv ausgebaut.  
Durch den Bau dieses Tourismusresorts werden zum einen mehr und anspruchsvollere Gäste im Dorf sein, zum anderen ist auch eine Zuwanderung von Arbeitskräften zu erwarten. Dies ist für die ganze Region eine Entwicklungschance, die von der ansässigen Bevölkerung und den Unternehmen auf nachhaltige Weise genutzt werden kann.  
Das Projekt „Standortpotenziale Urserntal“ strebt darum eine Win-win-Situation mit dem Resort an:  
    * ausserhalb des Resorts entwickelt sich ein attraktives Zusatzangebot (Natur- und Kulturstätten, Serviceleistungen) für die Resortgäste 
    * die Bewohner können durch eigenes Unternehmertum teilhaben an der Wertschöpfung der Grossinvestition    
Mit der Zunahme an Touristen in der Region ergeben sich wirtschaftliche Entwicklungspotenziale. Aber nicht nur im Tourismusbereich kommen Veränderungen auf die Region zu, auch im Bereich Wohnen und Arbeiten im Urserntal ergeben sich neue Möglichkeiten. Diese Möglichkeiten gilt es zu erkennen, um sie unternehmerisch auszuschöpfen. Kreative Ideen zur Verwirklichung neuer Erwerbsnischen sind zu generieren und eine koordinierte, Synergien nutzende Umsetzung ist anzustreben. Dazu braucht es eine vertiefte qualitative Analyse und einen partizipativen Entwicklungsprozess.