Im Auftrag der Primarschulpflege wird das Pilotprojekt Schulsozialarbeit in der Gemeinde Rüti evaluiert. Die Evaluation bezieht sich auf vier Bereiche der Schulsozialarbeit und beinhaltet folgende vier Evaluationsmodule, die von der Forschungsstelle entwickelt wurden:  
Einrichtung eines Leistungserfassungskonzepts 
Ein datenbankgestütztes Leistungserfassungstool soll Auskunft geben über die Beratungsarbeit der Schulsozialarbeit (Schüler- und Schülerinnenberatung, Lehrpersonenberatung, Elternberatung) sowie über weitere schulinterne und schulexterne Leistungen (Mitarbeit bei schulischen Entwicklungsprojekten, Präventionsprojekten usw.).  
Durchführung einer Lehrpersonenbefragung 
Ziel der Lehrpersonenbefragung ist es, Akzeptanz, Nutzung und Erfahrungen der Lehrpersonen mit diesem neuen Hilfsangebot zu erheben und aus den Ergebnissen Schlussfolgerungen zu ziehen für die zukünftige Ausrichtung der Schulsozialarbeit.  
Analyse der Trägerschaftsverhältnisse und Stellenorganisation 
In diesem Modul werden die strukturellen Rahmenbedingungen der Schulsozialarbeit bezüglich Schwachstellen untersucht und Verbesserungsmöglichkeiten aufgezeigt.  
Abklärung der Zusammenarbeit mit externen Hilfseinrichtungen 
Eine Schlüsselpersonenbefragung bei den wichtigsten KooperationspartnerInnen der Schulsozialarbeit soll aufzeigen, wie die externen Institutionen die Zusammenarbeit mit den StelleninhaberInnen der Schulsozialarbeit bewerten und allfällige Verbesserungsmöglichkeiten aufzeigen. 
Das Projekt wurde im Mai 2006 abgeschlossen.