Spielerisch soll sich die Schweizer Bevölkerung mit den Ergebnissen von MONET auseinandersetzen. Dazu wird die Entwicklung eines Kartenspiels vorgeschlagen, bei dem jeder im Projekt MONET produzierte und grafisch visualisierte Indikator eine Karte ergibt. Je nach Spielidee kommen weitere Karten (Joker, Ereignis- und Auftragskarten, etc.) hinzu. Für die Bereitstellung von vertieften Informationen und aktualisierten Daten soll das Spiel eng an das Internet (Bereich auf www.monet.admin.ch) angebunden sein.