Haute École Pédagogique BEJUNE Diesen Herbst startet der Forschungsschwerpunkt Sprachkompetenz und Wissensvermittlung eine neue Zusammenarbeit mit der Pädagogischen Hochschule Bern-Jura-Neuenburg im Projekt La professionnalisation de la formation des enseignants: le cas de la Suisse. Das im Rahmen von DO REsearch (SNF) geförderte, praxisorientierte Forschungsprojekt, steht unter der Leitung von Professor Bernard Wentzel (BEJUNE). Forschungsgegenstand des Projektes ist die Lehrerinnenausbildung in der Schweiz unter dem Gesichtspunkt der seit Ende der 1990er Jahren stattfindenden Universitarisierung. Im Fokus steht dabei der Schnittpunkt von Theorie und Praxis, d.h. die Spannungsfelder Curricula und reale Berufswelt, Forschung und Ausbildung. Übergeordnete Zielsetzungen sind es, die Verbindungen zwischen Wissenschaft, politischer Entscheidungen und den daraus resultierenden Folgen für die Pädagogik aufzuzeigen sowie die regionalen und nationalen Dynamiken im internationalen Vergleich zu beleuchten.  
Laufzeit: 2012-2014