Das Bundesamt für Bauten und Logistik (BBL) plant ein neues Verwaltungszentrum im Bern. Auf dem ehemaligen eidgenössischen Zeughausareal in Bern-Wankdorf soll das neue Verwaltungszentrum des Bundes mit insgesamt 3 & 039;300 Arbeitsplätzen entstehen. Das Areal und die Gebäude erfordern erhöhte Sicherheitsstandards. Im Sinne einer ganzheitlichen Planung sollen die verschiedenen Einflussgrössen der verkehrstechnischen Erschliessung und der Logistik im Bereich Warenverteilung in und zwischen den Gebäuden im Simulator erarbeitet und das Planungsrisiko minimiert werden.