Staatssekretariat für Wirtschaft (SECO) Private Unternehmen in der Schweiz sind vermehrt an Nachhaltigskeitsfragen interessiert. Gerade für KMU stellt es indes eine grosse Herausforderung dar, die Nachhaltigkeit ihrer Beschaffungen aus Entwicklungsländern sicherzustellen. Oft verfügen sie nicht über die notwendigen Informationen und konrete Instrumente, welche Elemente in diesem Zusammenhang zu beachten sind und wie sie die möglichen Herausforederungen angehen können.  
Das SECO hat in den vergangenen Jahren verschiedene Interventionen im Bereich der nachhaltigen Wertschöpfungsketten finanziert. Diese Erfahrungen sollen nun kapitalisiert werden, um in der Schweiz eine Multi-Stakeholder-Plattform für die nachhaltige Rohstoffbeschaffung für private Unternehmen zu schaffen.