Zusammen mit Forschungspartnern in Armenien (Caucasus Media Institute) und Kirgisien (American University Central Asia) wird ein Instrument entwickelt, um die Qualität journalistischer Berichterstattung in ausgewählten Medien (TV-Nachrichten, Zeitungen)bewerten zu können. Dazu wird zuvor ein Qualitätsraster erstellt und die Berichterstattung inhaltsanalytisch überprüft.  
Die Durchführung der Forschung erfolgt durch die Partner vor Ort, welche sie langfristig als eigene Dienstleistung ausbauen. Die Auswertung erfolgt gemeinsam durch das IAM und die Partner. In einer Folgephase sollen Instrumente entwickelt werden, um die mediale Berichterstattung zu bestimmten Themen überprüfen zu können.