Im Rahmen der vorliegenden Evaluation, Teilprojekt III wurden im Zeitraum vom Mai bis Oktober 2013 sechzehn potentielle und aktuelle Arbeitgebende (Expert/innen) in der Deutschschweiz mittels eines Interviewleitfadens befragt. Mit der Expert/innenbefragung wurde die Praxisrelevanz des Studiengangs als auch die Kompatibilität der erworbenen Kompetenzen mit den Erwartungen der Arbeitgebenden erkundet. Die Befragungen fanden in folgenden Berufsfeldern statt: Behörden- und Verwaltungsstellen, öffentliche Soziale Dienste, Stiftungen/Verbände/Vereine/NPOs sowie Bildungsinstitutionen.