in-Luft / inNet AG In einem Gebiet von 5900 km2 befinden sich 15 Messstationen, welche die Konzentrationen verschiedener Luftschadstoffe mit einer zeitlichen Auflösung von 30 min erfassen. Es sind somit nur wenige punktuelle Informationen über das Messgebiet vorhanden, welche den aktuellen Zustand der Luft wiedergeben. Allerdings sind für dieses Gebiet Immissionskarten vorhanden, welche auf Grund von physikalisch-chemischen Modellen die NO2- und PM10-Jahresmittelwerte als Funktion des Ortes beschreiben. Zur verlässlichen Vorhersage von Kurzzeitmittelwerten müsste das verwendete physikalisch-chemische Modell jedoch unverhältnismässig stark ausgebaut werden. 
Im Auftrag von in-Luft bzw. inNet AG wurde ein robustes Verfahren entwickelt, welches durch Kombination von Immissionsmodell und aktuell gemessenen Konzentrationen eine Vorhersage eines Tagesmittelwertes an einem (fast) beliebigen Ort im in-Luft-Gebiet erlaubt. Dazu wurden mehrere Jahre Messdaten analysiert. Für die untersuchten Standorte, welche unterschiedliche, typische Standorte repräsentieren, wurde dabei ein einfacher Zusammenhang zwischen Tages- und Jahresmittelwerten für NO2 und PM10 gefunden. Durch die Berücksichtigung von weiterem lufthygienischen Wissen konnte schlussendlich auch eine entsprechende Karte für die Ozon-Stundenmittelwerte berechnet werden.