In einem Rhythmus von acht Jahren werden im Kanton St. Gallen die Pachtzinsen für die Jagdreviere neu berechnet. Die Neubewertung steht an, damit die Pachtzinsen für die nächste Periode 2016-2023 rechtzeitig festgelegt sind. 
Das neue Bewertungssystem soll… 
•	die Revierwerte neutral und nach einheitlichen Kriterien festgelegen 
•	transparent und reproduzierbar sein, sodass es in Zukunft ohne grossen Aufwand ergänzt und angepasst werden kann 
•	wildbiologische Grundlagen in den Bewertungsprozess einfliessen lassen 
•	die Möglichkeit einer Gewichtung der verschiedenen Faktoren bieten