Das Verderbsbild Fadenziehen bei Backwaren ist seit 1885 bekannt und wird durch Keime wie z.B. Bacillus subtilis hervorgerufen. Dieses Bakterium kommt einerseits ubiquitär in der Umwelt vor, wird aber andererseits auch als „Wirkstoff“ in Reinigungs- und Pflanzehbehandlungsmitteln eingesetzt. 
Das Verderbsbild Fadenziehen wird durch einen süssen, obstartigen Geruch sowie durch deutlich sichtbare schleimige Fäden beim auseinanderbrechen des Brotes charakterisiert. Die Bacillus spp. bzw. deren Sporen können mit dem Mehl in den Teig eingetragen werden. Die Sporen werden durch den Backprozess zum auskeimen angeregt und können das Brot bei feucht-warmer Lagerung schliesslich verderben. Vor allem betroffen sind ungesäuerte Weizenbrote. 
Fadenziehen kann aus Sicht der Industrie jährlich zu grossen finanziellen Einbussen führen, nicht zu vergessen ist auch der Imageverlust eines betroffenen Produzenten.