Young, Comrating, ZKB, Kanton Zürich Die Berichterstattung im Sinne einer \ true  fair view\  im Public Sector bisher kaum ein Thema. Auf internationaler Ebene wurden nun mit den IPSAS erstmals Standards für den öffentlichen Sektor geschaffen. 
Das KTI-Projekt untersuchte anhand eines Restatement der Jahresrechnung 2001 der Stadt Kloten die Anwendung der IPSAS im schweizerischen Umfeld. Neben Fragen der Rechnungslegung wurde dabei auch das Kosten-Nutzen-Verhältnis eines solchen Vorhabens evaluiert. In diesem Zusammenhang spielen auch die neuen Eigenkapitalvorschriften der Banken (Basel 2) bzw. das damit verbundene Rating-Obligatorium eine wichtige Rolle. 
Die Ergebnisse weisen darauf hin, dass das schweizerische Rechnungsmodell für öffentliche Haushalte (HRM) grundsätzlich mit IPSAS vereinbar ist, jedoch einer systematischen Weiterentwicklung bedarf. Die Darstellung nach IPSAS unterscheidet sich materiell und formell von der Darstellung nach HRM. Sie vermittelt wesentliche, risikorelevante Informationen in kompakter Form, verzichtet dagegen auf die Nennung vieler Details. Insbesondere die einheitliche Konsolidierung, Bewertung und Offenlegung im Anhang stellen einen wichtigen Schritt zur materiellen Harmonisierung dar.