Heim Benchmarking Schweiz Projekt abgeschlossen.  
HeBeS verfolgt die Vision, das branchenweite Lernen von Heimen zum Nutzen der betagten Bewohnerinnen und Bewohner voranzutreiben. Dazu stellt es Alters- und Pflegeheimen und anderen Institutionen der Langzeitpflege Instrumente zur Verfügung, um sich auf einfache und kostengünstige Art zu vergleichen (Benchmarking) und erfolgreiche Praktiken anderer Heime kennen zu lernen (Benchlearning). HeBeS ist an der Nutzung der bei der ZHAW vorhandenen Fachkompetenz interessiert. Die ZHAW betreut das Projekt von HeBeS wissenschaftlich.