Die Mitglieder des Schweizerischen Dachverbandes Stationäre Suchthilfe (SDSS) sind QuaTheaDA-zertifiziert, d.h. die Institutionen erfüllen bereits die Vorgaben des Bundesamtes für Gesundheit betreffend Struktur- und Prozessqualität. Im Rahmen des Pilotprojektes rückt nun die Frage nach der Ergebnisqualität ins Zentrum. Zur Darstellung von Wirkungen wird in 21 Institutionen der deutschschweizerischen Suchthilfe ein Instrumentarium implementiert und während 14 Monaten getestet. Das Ziel der Begleitforschung besteht darin, den allfälligen Bedarf nach Erweiterung und Modifikation des Instrumentariums festzustellen.