Ziel dieses Projekts war ein Framework zur Verarbeitung und Analyse von Verbindungsdaten von Computernetzen zu haben, mit dessen Hilfe neuste Algorithmen aus der Forschung flexibel und schnell umgesetzt werden können. 
Das Framework stellt dazu oft benötigte Funktionalität wie z.B. das Herausfiltern von Scanning Verkehr in Form von zu Verarbeitungsketten verbindbaren Modulen bereit.  
Als Showcase wurden zwei Analyseideen umgesetzt:  (1) Analyse der Entwicklung der onlinezeit von vernetzten Geräten zur Untersuchung von Fragen wie: Wieviele Geräte sind ständig eingeschaltet? (2) Automatische erkennung von Service-Endpunkten. Damit kann man z.B. ohne das Netzwerk aktiv abzuscannen eine Service-Landkarte erstellen.