In der Demokratischen Republik Kongo (DRC) gab es Ende Juli 2006 die ersten Parlaments- und Präsidentschaftswahlen nach dem Krieg. Der von der Schweizerischen Fondation Hirondelle eingerichtete Sender Radio Okapi und der französische Auslandssender Radio France International sind die meist gehörten Radios in diesem Land. Radio Okapi hat nun den expliziten Anspruch, sowohl professionell als auch friedens-orientiert  zu sein.  Anhand eines begrenzten Ereignisses (Bekanntgabe der Ergebnisse der ersten Wahlrunde im August 2006 und gleichzeitige gewaltsame Auseinandersetzung zwischen Milizen) wird die Berichterstattung der beiden Radiosender inhaltlich daraufhin untersucht, inwieweit Radio Okapi und RFI sich unterscheiden und wenn ja, in welchen Punkten genau.