Die muskuläre Kontrolle der lumbalen Wirbelsäule ist bei vielen Patienten mit lumbalen Rückenschmerzen reduziert. Klinische Assessments werden in der Physiotherapie häufig angewendet. Ihre Validität und Reliabilität ist aber ungenügend untersucht. Auch ist unbekannt, ob eine Reduktion der muskulären Stabilität der Wirbelsäule im Rahmen der Physiotherapie effektiv behandelt werden kann. 
Methode: Eine erste Studie untersucht bei 4 Physiotherapeuten die Reliabilität der Videobeurteilung von 10 klinischen Tests für die muskuläre Kontrolle der lumbalen Wirbelsäule. Dazu beobachteten die Physiotherapeuten unabhängig voneinander Videoaufnahmen der Tests bei 40 Patienten. Eine weitere Studie untersucht die Stabilität der Tests, wenn diese mit einem Interval von 3 Tagen wiederholt werden. Die Validität der Tests wird bei gesunden Personen und Patienten mit Rückenschmerzen untersucht.