In Zusammenarbeit mit der Abteilung Marketing  Kommunikation entwickelte die Fachstelle für Neues Lernen ein Gewinnspiel in Form eines Adventskalenders für Studierende der School of Management and Law. 
Jeden Tag im Dezember konnte ein Türchen virtuell geöffnet werden. Dahinter verbarg sich eine Videobotschaft von Incomings (Studierende, die ihr Auslandssemester an der SML verbringen). Wer erriet, aus welchem Land diese Studierende stammten, erhielt einen Buchstaben des Lösungsworts.  
Die Umsetzung des Adventskalenders erfolgte auf der Basis von Flash.