Mit der Energiestrategie 2050 sind die Kantone aufgefordert erneuerbarer Energien auf ihrem Ge-biet zu fördern. Um die Nachhaltigkeit solcher Entwicklungen zu gewährleisten sind jedoch umfangreiche Bewertungen der Standorte erforderlich. Die Kantone haben die Möglichkeit die optimalsten Gebiete als Vorranggebiete für Windenergienutzung ausweisen um bereits im Voraus optimal in den Entwicklungsprozess einzugreifen. Hierfür ist eine Standortsuche erforderlich.Ziel der Standortsuche ist es, die für die Windenergienutzung geeignetsten Gebiete im Kanton Schwyz zu identifizieren. Die Eignung beinhaltet sowohl Aspekte der Wirtschaftlichkeit als auch der Umwelt- und Sozialverträglichkeit. In einem weiteren Schritt wird darauf aufbauend das Potenzial für Windenergienutzung im Kanton bestimmt. Das Ergebnis der Studie enthält Empfehlungen zur Ausweisung konkreter Gebiete für die Windenergienutzung, die für kantonale  und regionale Windenergiekonzepte und für eine Energiestrategie des Kantons verwendet werden können.