Ziel dieses FUNalpin-Moduls ist die Erarbeitung eines Konzepts für einen indikatorenbasierten Zertifizierungsprozess für Labelregionen, die sich zu einer nachhaltigen Regionalentwicklung (NRE) verpflichten, im Rahmen der Erarbeitung einer Strategie für eine neue Regionalpolitik. Die Tauglichkeit dieses Konzept wird anhand von ausgewählten Gebieten überprüft. Die Prüfung der Machbarkeit unterschiedlicher Zertifizierungssysteme (performance standards vs. Prozessstandards, Selbstdeklaration vs. Überprüfung, top-down vs. bottom-up, etc.) soll unter Berücksichtigung umsetzungsrelevanter Kriterien erfolgen.