www.gesundheit.zhaw.ch/fusspflege Eine schwerwiegende Komplikation der Erkrankung Diabetes mellitus (DM) ist das diabetische Fusssyndrom mit schlecht heilenden chronischen Wunden. Rund jeder vierte Mensch mit DM erleidet mindestens einmal in seinem Leben eine diabetische Fussulzeration. Auch nach Abheilung dieser Ulzerationen treten sie in 34% der Fälle nach einem Jahr, in 61% der Fälle nach drei Jahren und in 70% der Fälle innerhalb von fünf Jahren wieder auf. Richtlinien beschreiben deshalb die Wichtigkeit von regelmässiger Fussinspektion und Fusspflege durch die Betroffenen. Patientenschulung, wie diese Fussinspektion durchgeführt werden kann, ist deshalb eine wichtige Intervention zur Reduktion von diabetischen Fussulzerationen. Über die Art und Weise, wie diese Schulungsprogramme effektiv gestaltet sein müssen, existieren jedoch wenige und sich widersprechende Forschungsergebnisse. 
Das Ziel der Studie ist deshalb die Überprüfung der Wirksamkeit eines in der Schweiz entwickelten Schulungs- und Beratungsprogramms, welches durch Pflegefachpersonen im spitalexternen Bereich durchgeführt wird. In die Studie werden Patientinnen und Patienten mit hohem Risiko eingeschlossen, welche bereits vorher an einer Fussulzeration litten und in einer ambulanten Wundsprechstunde versorgt werden. Die randomisiert kontrollierte Studie, welche im Grossraum Zürich stattfindet bietet für Personen in der Interventionsgruppe zusätzliche Schulung, individuelles Fertigkeitentraining und Beratung an. Pflegeexpertinnen-APN (Advanced practice nurses) führen die Interventionen bei den Betroffenen zuhause durch und begleiten sie beratend während einem Jahr. Als Ergebnis werden eine tiefere Rehospitalisationsrate sowie weniger neu auftretende diabetischen Fussulzerationen erwartet.