Die Optimierung von Kundenbeziehungen ist ein absolutes Top-Thema in Schweizer Unternehmen. Das ZHAW-CRM-Framework versteht CRM als unternehmensweit integrierendes Organisations- und Führungsprinzip. Es zeigt die 10 Kompetenzbereiche eines umfassenden Kundenbeziehungs-managements auf. Das CRM-Framework ist das Rückgrat des CRM-Unterrichts und wird auch von zahlreichen Firmen und Beratungsunternehmen in der Praxis verwendet.  
Nicht für jedes Unternehmen spielen alle Bereiche des Kundenbeziehungsmanagements eine gleich wichtige Rolle. Um das bestehende CRM-Framework individuell an die verschiedenen Unternehmenssituationen anpassen zu können, wurde ein neues CRM-E-Learning Tool entwickelt.  
Basis dieses Tools bildet ein Online-Fragebogen, in welchem die relevanten Kriterien zu den verschiedenen Bestandteilen des ZHAW-CRM-Frameworks befragt werden. Die gewichteten Antworten ermöglichen es, die relevanten CRM-Kompetenzfelder zu identifizieren und damit ein speziell auf die Unternehmenssituation zugeschnittenes CRM-Framework zu erstellen. So können entsprechende Massnahmen ergriffen und Ressourcen effizienter eingesetzt werden.