FM Schweiz, MFS, IFMA Mit der dritten Salärstudie werden erstmals repräsentative Einblicke in die Lohnstruktur der FM-Banche in der Deutschweiz gegeben. 
Im Auftrag der Branchenverbände FM Schweiz, Maintenance and Facility Management Society of Switzerland (MFS) und International Facility Management Association Switzerland (IFMA) wurden die Saläre sowie deren Einflussfaktoren erhoben. Das Institut für Facility Management entwickelte eine für die Deutschschweiz repräsentative Umfrage. An der Online-Erhebung von Januar bis März 2010 nahmen 1017 Fach- und Führungskräfte aus der FM-Branche teil.