Im Rahmen der Wartungsplanung für Flugzeuge hat die Sektion Flugbetrieb der Luftwaffe das Problem, verschiedene Wartungsmassnahmen so zu terminieren, dass einerseits der Wartungsaufwand möglichst klein ist und andererseits den beschränkten Werkstattkapazitäten und dem Bedarf an Flugstunden Rechnung getragen wird. 
Die Erstellung und v.a. auch die laufend erforderliche Aktualisierung der Wartungspläne sind zeitaufwendig. Aus diesem Grund wird angestrebt, die Erstellung der Wartungspläne zu automatisieren. Im Rahmen dieser Vorstudie wird ein Verfahren entwickelt, das für eine Implementierung auf dem Computer geeignet ist. Ein automatisches Verfahren reduziert den Zeitaufwand für die Erstellung und Aktualisierung von Wartungsplänen um ein Vielfaches. Die Ergebnisse dieser Vorstudie bilden die Grundlage für die im zweiten Teil des Projekts vorgesehene Implementierung eines operativ einsetzbaren automatisierten Verfahrens.