Die Zusammenführung der vier Hochschulen ZHW Zürcher Hochschule Winterthur, HSW Hochschule Wädenswil, HSSAZ Hochschule für Soziale Arbeit Zürich und HAP Hochschule für Angewandte Psychologie zur ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften im Sommer 2007 machte es notwendig, eine neue Website zu konzipieren und zu realisieren. Die Herausforderung bestand darin, eine einheitliche  Web-Präsentation der neuen Hochschule mit einem eigenständigen Auftritt der 8 Departemente ( Fakultäten ) mit sehr unterschiedlichen Zielpublika zu kombinieren. Die neue Website www.zhaw.ch ging am 1.9.07 online.