: 01.07.2011 ProjektpartnerInnen / Project partner(s) : Infra Support GmbH schnappundweg.eu ist eine europäische Marktplattform, auf welcher Objekte zu Fixpreisen gehandelt werden. schnappundweg.eu unterscheidet sich von anderen Plattformen durch seine intuitive Bedienung, dem einfachen und transparenten Gebührenmodell, einer integrierten Kontoverwaltung, der konsequenten Unterstützung durch mobile Geräte und durch hohe Sicherheit, die sich beispielsweise in der Integration eines betrugsresistenten, objektiven Benutzerbewertungssystems zeigt.  
Die Basisfunktionen der Plattform existieren bereits und eine erste Version wird zu Beginn des KTI-Projekts öffentlich verfügbar. Ziel des KTI-Projekts ist es, die Marktplattform so weiterzuentwickeln, dass schnappundweg.eu alle aus heutiger Sicht geplanten Funktionen beinhaltet und sich sowohl durch die technische Qualität als auch die gebotene Funktionalität deutlich von Mitbewerbern abhebt. Insbesondere werden im Rahmen dieses Projekts technisch komplexe und anspruchsvolle Themenkreise angegangen.