In diesem Projekt wird eine domänenorientierte Software-Entwicklungsmethode für Embedded Systeme definiert. Diese Methode umfasst Teilmethoden für die Konstruktion funktionaler Komponenten, für deren Einbettung auf dem Zielsystem und für die Spezifikation der Ausführungssteuerung. Für die Einbettung funktionaler Komponenten wird eine neue Methode entwickelt, die auf Interaktionspattern beruht. Die Gesamtmethode wird durch ein neu entwickeltes Spezifikationswerkzeug unterstützt, mit dem die Anwendung der Teilmethoden konsistent gehalten werden kann.