Das Amt für Jugend und Berufsberatung der Bildungsdirektion des Kantons Zürich will eine bedarfsorientierte, leistungsbezogene Planung, Steuerung und Qualitätssicherung der Jugendhilfe im Kanton Zürich gewährleisten. Das Projekt Kleinkindberatung steht im Rahmen dieser Jugendhilfereform.  
Das kantonale Projekt Kleinkindberatung will in den Regionen den Aufbau von spezialisierten Beratungsstellen KKB (Kleinkindberatung) ermöglichen. 
Das Projekt stützt sich auf folgende drei Modellvorgaben:  
1. Die spezialisierte Beratungsstelle Kleinkindberatung erbringt in einem definierten Versorgungsgebiet einzelfallbezogene, staatliche Jugendhilfeleistungen.  
2. Diese Leistungen zielen auf die Förderung der psychosozialen Entwicklung und Gesundheit bei Säuglingen und Vorschulkindern.  
3. Die Leistungserbringung erfolgt in der Regel einzelfallbezogen im Bereich der Familien. Bei Bedarf erfolgt eine fachbereichsübergreifende Bearbeitung resp. Koordination.  
Das Projekt erarbeitet in den Regionen die nötigen Instrumente und Vorgaben für eine Umsetzung des Modells. 
Das Projekt wurde im Dezember 2006 abgeschlossen.