Stadt Winterthur / Alter und Pflege Projekt abgeschlossen.  
Die ambulante pflegerische Versorgung der Altersgruppe 80+ mit Einschränkungen in alltäglichen Verrichtungen wurde in der Schweiz kaum untersucht. Daten zur Selbst-pflegefähigkeit oder zu unterstützenden Netzwerken sind nur ungenügend vorhanden. Das Projekt hat deshalb folgende Ziele: 
• Systematische Erfassung des Pflegebedarfs 
Der Stadt Winterthur werden systematisch erfasste Daten über den Pflegebedarf der Bevölkerung 80+ zur Verfügung gestellt. 
• Daten über jene Faktoren, die das Leben zu Hause fördern, werden erfasst und analysiert. 
Es werden systematisch Daten zur sozialen Unterstützung und anderen Bedingungen erhoben, die ein Leben zu Hause trotz Einschränkungen erlauben. Diese Daten bilden eine wichtige Planungs- und Entscheidungsgrundlage nicht nur im Gesundheitsbereich. 
• Das Versorgungsangebot in der Stadt Winterthur wird durch ein zusätzliches, evidenzbasiertes Angebot ergänzt. 
Ein Konzept zum Einsatz von Advanced Nurse Practitioners (ANP-Pflegeexpertinnen) in der Stadt Winterthur wird erarbeitet und evaluiert. Damit wird sichergestellt, dass sich die Versorgung in der Stadt Winterthur an den neuesten Erkenntnissen der gerontologischen Pflege orientiert. 
Schwerpunkt der Intervention: Förderung der Selbstpflegefähigkeit von Patientinnen und Patienten.