Im Auftrag der Predilection AG, welche komplexe Software-pakete für den Handel von Finanzinstrumenten entwickelt, analysierte das ZAI eine Trading-Software hinsichtlich ihrer Funktionsweise sowie der Performanceberechnung auf tägli-cher Basis. Bei der Software handelt es sich um ein Intra-day Trading-System für den automatischen Handel von Futures-Kontrakten auf den S  500. Das System verarbeitet sämtliche Kursstellungen der Futurespreise im Tagesverlauf und berech-net damit gleitende Durchschnitte (moving average) basierend auf zahlreichen mathematischen Methoden. Diese dienen als Trendindikatoren, die bei der Identifizierung eines Auf- oder Abwärtstrends automatische Käufe bzw. Verkäufe von Futu-res-Kontrakten auslösen. Bis zum Börsenschluss werden sämt-liche Gewinne bzw. Verluste realisiert. Das System befindet sich in der Testphase und soll später Privatkunden angeboten werden. Die Mitarbeiter des ZAI führten mit der Software stichprobenweise Simulationen verschiedener Handeltage durch, um das System eingehend zu testen. Aus den Tests re-sultierten Verbesserungsvorschläge für den korrekten täglichen Performanceausweis. Der Auftraggeber möchte die fruchtbare Zusammenarbeit mit dem ZAI fortsetzten und weitere Trading-Systeme testen lassen. Daneben ist vorgesehen, dass das ZAI einen umfassenden Produktebeschrieb der untersuchten Soft-ware zuhanden von potenziellen Kunden erstellt.