Im Projekt OPESS (Operations Management, ERP- und SCM-Systeme) des Swiss Virtual Campus werden Themen aus den Bereichen Logistik und Geschäftsprozesse für den web-basierten Hochschulunterricht aufbereitet. Das Projekt wird von Instituten der ETHZ, der EPFL und der Universität Bern und verschiedenen Fachhochschulpartnern getragen. Unter anderem ist auch das Institut für Datenanalyse und Prozessdesign beteiligt.  
Das Ziel der idp-Mitarbeit ist die Entwicklung und Bereitstellung von interaktiven Lernumgebungen, die auf Simulation eines Unternehmens aufgebaut sind ( Flugsimulatoren für die Management-Ausbildung ). Erfahrungsgemäss ist mit solchen Umgebungen ein schnelleres und effektiveres Lernen möglich als durch die theoretische Stoffvermittlung alleine. Ein e-learning Kurs bietet sich für eine solche Lernform besoders gut an, weil der Computer als notwendige technische Voraussetzung bereits vorhanden ist.  
Bislang wird an den Schweizer Hochschulen und Fachhochschulen im Bereich des Operations Management diese Lernform noch wenig praktiziert. Die Arbeiten des idp tragen somit wesentlich dazu bei, diese neuen Möglichkeit des interaktiven Lernens weiter zu verbreiten.  
An der ZHW werden simulationsbasierte interaktive Lernumgebungen schon seit drei Jahren im Kurs Operations Management und im neuen Nachdiplomkurs Operations Management  eingesetzt.