Forschungsanstalt Reckenholz   www.greencare.ch 
Der Ausdruck Green Carefarms  steht für landwirtschaftliche Betriebe, deren Hauptfokus nicht nur auf der Produktion von Nahrungsmitteln liegt, sondern Gesundheit  und Beschäftigung  als weitere Produkte anbietet. Die Betriebe binden therapiebedürftige und sozial benachteiligte Menschen zum Zweck der Rehabilitation in Arbeitsprozesse in der Landwirtschaft ein. 
Die Übernahme von sozialen und therapeutischen Aufgaben (Green Care) ist eine Möglichkeit, ein zusätzliches Einkommen zu generieren. 
Dieses COST-Projekt baut ergänzend auf die Forschungsarbeiten von Herrn Hans Wydler, Soziologe, Research Station ART, Agroscope Reckenholz-Tänikon auf, welche eine umfassende Erfassung der Situation von Green Care - Angeboten in der deutsch-schweizerischen Landwirtschaft beinhaltet. Herr Hans Wydler beteiligt sich ebenfalls aktiv am Geschehen der COST Aktion 866 und nimmt seit Anfang 2008 auch Einsitz im Management Komitee der Aktion. 
Übergreifendes Forschungsziel des Projektes von Agroscope Reckenholz-Tänikon ART und dieses Projektes ist es, dass sozial-therapeutische Potential in der Landwirtschaft zu orten und mit Hilfe von Akteuren optimal zu erschliessen. 
Aufbauend auf der Erfassung der IST-Situation von Green Carefarming in der Schweiz durch ART sollen in diesem Forschungsprojekt die erhobenen Daten in groben Zügen überblickt und mit ausgewählten Akteuren in Form von Workshops interpretiert werden. Daraus resultierend sollen durch die Akteure mögliche gemeinsame Zielsetzungen für ein weiteres Vorgehen im Gebiet Green Carefarming definiert werden. Um eine zukünftige breit abgestützte Vision für das Fachgebiet Green Care in Agriculture zu entwerfen, muss eine nachvollziehbare gemeinsame Ausgangslage geschaffen werden. Im Rahmen von Workshops werden die aktuellen Bedürfnisse und den Bedarf von ausgewählten wichtigen Akteuren in Erfahrung gebracht, und anschliessend dokumentiert. Die Forschungsfragen sollten dazu dienen, ein weiteres Vorgehen auf dem Gebiet Green Carefarming koordiniert und effizient weiter zu treiben. Abschluss 2011