In diesem Projekt wird ein eLearning-Kurs zum Themenbereich Signale und Systeme  entwickelt, der vom Lernenden über das Internet genutzt werden kann. Thematisch deckt der Kurs ein Grundlagenfach ab, das in den Fachrichtungen Elektrotechnik, Computer-Engineering, Computerwissenschaften und zum Teil auch Maschinenbau / Energietechnik und Datenanalyse/Prozessdesign unterrichtet wird. Der CBT-Kurs wird zum Bestandteil der Ausbildungspläne entsprechender Studienrichtungen an deutschsprachigen Fachhochschulen mit einer jährlichen Absolventenzahl von rund 300 Studentinnen und Studenten.