In diesem Projekt entsteht eine Ingenieurmethode, mit der für das Schedulingproblem in Embedded Systemen prozessorientierte Lösungen erarbeitet werden. Im Gegensatz zum konventionellen Multitasking basieren solche Lösungen auf den auftretenden Ereignissen externer Prozesse und den zeitlichen Eigenschaften ausgelöster Systemfunktionen. Für den industriellen Einsatz wird ein methodisches Framework realisiert, das dem Anwender neben einem Analyse- und einem Beobachtungswerkzeug die notwendigen methodischen Entwicklungsmittel zur Verfügung stellt.