Das Conflict Journalism Projekt untersucht Massenmedien in Liberia – einem Land, das sich nach 14 Jahren kriegerischer Auseinandersetzungen seit 2003 im Wiederaufbau befindet. Das Projekt  untersucht ausgewählte Sendungen unterschiedlicher lokaler Radiostationen in Liberia sowie Artikel in verschiedenen Zeitungen im Hinblick darauf, wie Konflikte dargestellt werden. Damit soll empirisch erhoben werden, wie unterschiedliche Journalismus-Konzepte zur Konfliktdarstellung (peace journalism, conflict sensitive journalism, objective journalism) in der Praxis umgesetzt werden und welche Botschaften und Narrationen den Nutzern zur Verfügung gestellt werden. Dies gibt Hinweise darauf, ob Massenmedien dazu beitragen können, vergangene Konflikte zu bewältigen und künftige gewaltsame Auseinandersetzungen zu vermeiden.