Conceptual transfer betrifft den komplexen Vorgang bei der Konzeptualisierung von Themen, welche die Organisation und „Versprachlichung“ von Wissen und Wissenstransfer beinhalten. Sobald in Ausbildungszusammenhängen, beispielsweise in multikulturellen schulischen Kontexten, aber auch bei Übersetzungs- und Dolmetschprozessen, Aspekte des conceptual transfer didaktisiert werden sollen, steht man schwierigen methodischen und didaktischen Fragestellungen gegenüber. Lernen, wie man für eine Text(re)produktion „zwischen Sprachen arbeitet“, bedarf einer Rekonzeptualisierung. Für uns steht dabei der Umgang mit den – variierenden – Ressourcen der KommunikationsteilnehmerInnen bei Fragen der Transferprozesse in mehrsprachigen Kontexten und der interkulturellen Sprachdidaktik im Vordergrund: Inwiefern werden durch die Lernenden individuelle, kulturell determinierte sowie externe Ressourcen erschlossen und adäquat funktionalisiert. Gleichermaßen interessieren Fragen, welche Rolle im akademischen Kontext dem „Plagiat“ in Transferprozessen zukommt.  
Publikation: 
Ehrensberger-Dow, Maureen  Ulla Kleinberger (2011). Working between languages: reconceptualizing text (re)production. In: Krafft, Andreas  Carmen Spiegel (eds), Sprachliche Förderung und Weiterbildung - transdisziplinär. (Forum Angewandte Linguistik – Band 51). Frankfurt: Peter Lang Verlag. 111-121.