TA-Swiss Die TA-Swiss nimmt am Projekt «Parliaments and Civil Society in Technology Assessment» PACITA (Parlamente und bürgerliche Gesellschaft in der Technologiefolgenabschätzung)teil. Darin sollen europäische Partnerländer, die selst noch keine Technikfolgenabschätzungenseinrichtungen haben, an einem konkreten Beispiel  der telecare technology in Europe  dargelegt werden, wie eine Technichfolgenabschätzung gemacht werden kann. Im Rahmen dieses Projekts führen wir für TA-Swiss eine Literaturanalyse zu Telecare-Technologie in Europa durch.