So funktionierts: Sie als Veranstalter bestimmen im Administrationsbereich mit wenigen Klicks, zu welchen Themen und Fragen Sie von den Teilnehmern Ihres Kurses, Ihrer Tagung oder Ihrer Konferenz Feedback und Antworten erhalten möchten. Nun bestimmen Sie noch, wie die Teilnehmer Zugang zu der Umfrage erhalten. Es gibt die Möglichkeit, Vouchers („Eintrittskarten“) mit Ihrem Logo und QR-Codes zu drucken, die Sie direkt auf dem Event verteilen. Sie können aber Einladungen an die E-Mail-Adressen der Teilnehmer versenden. Im universitären Bereich arbeiten wir an der Möglichkeit, SWITCH-Logins für die Teilnahme nutzen zu können. Bei allen Schritten stehen wir vom Center for Education and New Learning Ihnen gern zur Seite, beraten Sie und geben technische Hilfestellung, wenn nötig. Für die Teilnehmer Ihres Events ist die Nutzung sichtlich einfach: Sie als Veranstalter kommunizieren die Zugangsmöglichkeiten, der Weg durch die Umfrage ist kinderleicht:  
1) Mit Nutzernamen oder Eventkey anmelden 
Auf einem Voucher stehen anonyme Anmeldedaten für ein Event. Andernfalls verwenden die Teilnehmer ihre E-Mail-Adresse, einen SWITCH-Login oder vom Veranstalter vergebene Nutzernamen.  
2) Fragen im Test oder Umfrage beantworten 
Nach erfolgreichem Login können die Teilnehmer die Umfragen und ggf. Teilumfragen, die zu bestimmten Zeitpunkten freigeschaltet werden können, beantworten.  
3) Auswertungen können sofort visualisiert werden 
Nach Abschluss der Befragungen können die Veranstalter direkt oder erst wenn alle Teilnehmer oder aber auch das Event beendet ist, die Ergebnisse grafisch anzeigen lassen.