Das Ziel des Forschungsprojektes besteht in der Entwicklung eines in Radioredaktionen anwendbaren Instrumentes zum Zweck des internen Programmcontrollings. Redaktionellen Führungskräften soll ein praktikables Instrument in die Hand gegeben werden, das zur kontinuierlichen Sendungsbeobachtung und -evaluation (publizistische Leistung) einge-setzt werden kann, die interne Kritik- und Feedbackkultur fördert und die Redaktionsführung bei der Entwicklung der Programmstrategie unterstützt. Das Ziel des anwendungsorientierten Forschungsprojektes besteht in der empirisch gestützten Entwicklung eines praktikablen Monitoring-Instrumentes, das von Redaktionsverantwortlichen im Bereich Hörfunk dafür ein-gesetzt werden kann, die eigenen Sendungen systematisch und kontinuierlich zu evaluieren. 
.