Keine andere Branche generiert derzeit solch enorme Mengen an Daten wie das Life-Science-Segment. Marktbeobachter gehen davon aus, dass dieses Datenvolumen derzeit alle neun Monate eine Verdopplung erfährt. Das Universitätsspital Zürich, das Kantonsspital Winterthur und das Stadtspital Triemli haben sich bereits Ende 1999 für ein gemeinsames Projekt namens TriPACS  zusammengetan. Erklärtes Ziel war es, dereinst digitale Radiologiebilder speichern, verwalten und austauschen zu können. Das Stadtspital Triemli hat sich zudem entschlossen gleichzeitig mit der Einführung des PACS die gesamte Massenspeicherverwaltung zu virtualisieren um damit einer drohenden Insellösung PACS vorzubeugen. Da die Investitionen in ein virtuelles Speicherkonzept hoch erschienen und die Einführung eines solchen Konzeptes weitgehende operative Änderungen aufdrängen, wurde das Institut für angewandte Informationstechnologie der Zürcher Hochschule Winterthur beauftragt, eine Analyse der Vorschläge und Konzepte die im Zusammenhang mit der Speichervirtualisierung des Stadtspital Triemli standen, vorzunehmen. Zu Auftrag gehörte auch, einen Katalog von Punkten zusammenzustellen damit das damalige Konzept weiter verbessert werden konnte.