Interkulturelle Übersetzung und Vermittlung ist eine Dienstleistung, welche von öffentlichen Institutionen immer häufiger entweder standardmässig oder in wichtigen oder heiklen Gesprächssituationen eingesetzt wird. Gerade im Sozial- und Bildungsbereich ist diese Form von Kommunikation zu dritt aber noch wenig untersucht. Das vom Schweizerischen Nationalfonds unterstützte Forschungsprojekt der Hochschule für Soziale Arbeit will diese Lücke schliessen und einen Beitrag leisten zur Optimierung der Zusammenarbeit mit sogenannten Mittelspersonen zur Qualitätssicherung in der Kinder- und Jugendhilfe und der Volksschule sowie zur Weiterentwicklung des Berufsbildes zertifizierter interkultureller Übersetzern und Übersetzerinnen, Vermittlerinnen und Vermittlern.  
Von Interesse sind insbesondere Arbeitssituationen, in denen es um das Kindeswohl im weiteren Sinne geht, weil hier die Zusammenarbeit mit den Eltern der betroffenen Kinder von ausschlaggebender Bedeutung ist. Untersucht und ausgewertet werden mit Hilfe qualitativer, problemzentrierter Interviews die subjektiven Sichtweisen aller Akteure solcher Gesprächssituationen, d.h. die Einschätzungen, Erfahrungen und generalisierten Einstellungen der nicht deutschsprachigen Eltern, der Professionellen sowie der ?Mittelspersonen? (z.B. Laienübersetzer,  Dolmetscherinnen, interkulturelle Übersetzer, interkulturelle Vermittlerinnen, Mediatoren).  
Das Forschungsprojekt gliedert sich in drei Phasen: Die erste Phase (Professionelle) dauerte von Frühling bis Herbst 2007, die zweite Phase (Eltern und Mittelspersonen) von Winter 2007 bis Frühling 2009. Workshops stellen ab Anfang 2009 den Transfer der gewonnenen Erkenntnisse in die Praxis und deren Diskussion mit allen interessierten Kreisen sicher.