Im Lehr- und Versuchsbetrieb IUNR besteht eine MS-Access-Pflanzendatenbank, die für diverse Zwecke verwendet wird z.B.: Pflanzenlernparcour verwalten, Vorratslisten erstellen, Preise definieren, Etikettierung von Pflanzen für Versuche und Lehre. Das Tool ist alt, basiert auf einer etwa 18 jährigen Works-Datenbank und genügt den aktuellen Ansprüchen in weiten Teilen nicht mehr. Deshalb ist im Rahmen dieses Projektes die Erstellung einer Nachfolgelösung geplant, die auch erweiterte Anforderungen aus der Lehre abdecken kann.