Problemstellung, Ziele: Im Unterschied zu anderen Altersgruppe nimmt unter Personen im Alter von 18-29 Jahren die Zahl der IV-Neurenten in der Schweiz nach wie vor zu. Die grösste Gruppe bilden psychische bedingte Renten. Ein früheres und effizienteres Handeln seitens der involvierten Akteure setzt voraus, dass die Risikopopulation, die wesentlichen Einflussfaktoren für eine frühe Ausgliederung im gesamten Verlauf und die potentiell hilfreichen Massnahmen genauer und valider beschrieben werden können, als dies bis heute der Fall ist.  
Methoden: 1) In der Vorbereitungsphase werden 2 Fokusgruppen mit Experten durchgeführt zur Präzisierung der Fragestellungen und Analysestrategien;  2) quantitative Dokumenten (Dossier-)-Analyse von 500 IV-Dossiers der Zielgruppe (geschichtete, disproportionale Stichprobe); 3) deskriptiv-statistische Analysen; „case-control-design“ von Fällen mit und ohne Rentenbezug; Sequenzdatenanalysen von Verläufen; Typologie von Verläufen (growth mixture Modelle).