Der Verein IG Aronia Schweiz beschäftigt sich seit 2009 mit dem Schweizer Anbau von Aronia mit den Hauptzielen, den Bekanntheitsgrad und den Anbau der gesunden Frucht zu erhöhen, zu fördern und zu koordinieren. Gemäss zahlreichen Studien bieten Aroniabeeren wertvolle und gesunde Pflanzeninhaltsstoffe. Es wird diskutiert, dass  sie grosses Potential zur vorbeugenden Wirkungen gegen chronische Krankheiten sowie positive Auswirkungen auf die allgemeine Gesundheit haben. Auf Grund der interessanten Vorteile und im Zusammenhang mit dem heutigen Markttrend für gesunde Lebensmittel ist anzunehmen, dass die Nachfrage nach Aroniabeeren in Zukunft steigen wird. Im letzten Jahr wurden ca. 900 000 Schweizer Aroniastäucher vom Verein IG Aronia gepflanzt. Die künftige Ertragssteigerung an Aroniabeeren wird von ca. 125 Tonnen im Jahr 2012 bis auf 1000 Tonnen im Jahr 2020 geschätzt. Offensichtlich besteht daher ein großer Forschungsbedarf, die Vermarktung der Aroniabeeren sowie deren Produkte zu verbessern und neue Möglichkeiten zu entwickeln, nicht zuletzt um den Absatz der Beeren auf dem Schweizer Markt zu fördern. 
Anlässlich eines Besuchs der Vereines IG Aronia Schweiz durch Herrn Konrad (Aronia Schweiz Präsident) und Herrn Weber (Geschäftsführer) an der ZHAW, Institut für Lebensmittel- und Getränkeinnovation, am 12. September und 19. Dezember 2013 wurde eine Zusammenarbeit zur Weiterentwicklung von Aroniabeeren und deren Produkten mit der Fachstelle Ernährung (vertreten durch Frau Dr. Sych und Frau Prof. Brombach) und der Fachstelle Inhaltstoffe (vertreten durch Herrn Dr. Norbert Fischer) vereinbart. Dabei wurde vorgeschlagen, dass die Fachstelle Ernährung eine Befragung der IG Aronia Mitglieder und deren Produzenten durchführt und weitere Forschungsarbeit bezüglich der Produktweiterentwicklung und Empfehlungen von Aroniabeeren und Aronia-Produkten in Sinne einer Machberkeitstudie erstellt.