: 07.09.2005 Weiterführende Informationen / Further information : get=25 kati=5 Die Analyse erfasst den sprachpolitischen Auftrag, die Rahmenbedingungen zu seiner Umsetzung und die tatsächliche Umsetzung integral. Dazu setzt sie auf vier institutionellen Ebenen an.  
(2) Der Wissenstransfer bezweckt, den Sprachdiskurs in der massenmedialen Organisation systematisch zu fördern, dadurch die organisationale Language Awareness zu stärken und es den Akteuren schließlich zu ermöglichen, Sprache und Sprachen im Sinn des reflektierten sprachpolitischen Auftrags differenzierter zu nutzen. Dies geschieht exemplarisch und transdisziplinär: am Beispiel der Nachrichtenredaktionen von SF DRS, in enger Zusammenarbeit mit den Ausbildungsverantwortlichen, den Programmverantwortlichen und den Redaktionen. Die Projektpartner erheben analysegeleitet den Handlungsbedarf, entwickeln entsprechende Instrumente (Ausbildungsprogramm, Beratung, Trainings), setzen die Maßnahmen um und evaluieren die Ergebnisse. Schließlich bereiten sie das Maßnahmenpaket vor zum Transfer an andere Akteure im SF DRS, in der SRG SSR idée suisse, im Medien- und Kommunikationssystem Schweiz.  
Zu erwarten ist damit ein wesentlicher Beitrag an den diskursiven Zusammenhalt der gewollten, mehrsprachigen Schweiz in einer medial geprägten Welt.