Im Rahmen einer Vorstudie wird ein Prototyp eines Modelles erstellt. Das Modell beschreibt das dynamische Verhalten des Vorsorgesystems unter dem Einfluss von Demografie, gesetzlichen Rahmenbedingungen und anderen Marktmechanismen. Gleichzeitig wird die Rückwirkung des Vorsorgesystems auf den übrigen Markt, insbesondere den Kapitalmarkt, explizit mitmodelliert. Das Modell hat zum Ziel, Erkenntnisse über das Zusammenspiel zwischen dem Vorsorge- und dem Kapitalmarktsystem zu gewinnen. 
Es wird im Rahmen der Vorstudie nicht möglich sein, die Fragestellung umfassend zu behandeln. Ziel der Vorstudie ist es vielmehr, erste Erkenntnisse über die Dynamik des Vorsorgesystems zu liefern und die Fruchtbarkeit des gewählten Vorgehens zu demonstrieren. Damit soll ein solider Ausgangspunkt für ein grösseres Hauptprojekt  gebildet werden, in dem die Zielsetzung erreicht werden kann. Im Rahmen der Vorstudie können auch potenzielle Projektpartner identifiziert und deren Bereitschaft für die Unterstützung eines Folgeprojektes abgeklärt werden.