Eine bedeutende Anzahl von Kindern und Jugendlichen wächst mit Eltern auf, die psychisch krank sind. Diese Situation stellt für alle Betroffenen eine erhebliche Belastung dar. Es ist wichtig, dass die Kinder im Bedarfsfall Unterstützung erhalten, bevor sie Gefahr laufen, selbst Verhaltensauffälligkeiten oder eine psychische Störung zu entwickeln. In der Schweiz wissen wir sehr wenig über die Situation der betroffenen Kinder. Das Projekt teilt sich in zwei Module auf:  
Modul I 
In einer ersten Projektphase wurde in der Psychiatrieregion Winterthur im medizinisch-psychiatrischen und psychosozialen Versorgungssystem für Kinder und Jugendliche sowie im Versorgungssystem für Erwachsene ermittelt, wie viele betroffene Kinder es gibt und wie die Situation der betroffenen Familien und Kinder aussieht. Die Daten dieser quantitativen Untersuchung liegen ausgewertet vor und beantworten folgende Fragen:   
Modul II 
In dieser Projektphase werden einzelne Ergebnisse des Moduls I vertieft. Fachpersonen aus dem medizinisch-psychiatrischen und psychosozialen Versorgungssystem für Kinder und Jugendliche sowie aus dem Versorgungssystem für Erwachsene werden befragt. Die gewählte Methode für die Datenerhebung ist die Gruppendiskussion mit Fachpersonen der einzelnen Praxisbereiche. Mit dem Modul II werden folgende Ziele verfolgt:  
    * Wie wird die Situation der betroffenen Kinder und Jugendlichen respektive der erkrankten Eltern von Fachpersonen wahrgenommen? 
    * Wo wird von den Fachpersonen Bedarf an spezifischen Angeboten gesehen? 
    * Erhebung der Prävalenz: Wie viele betroffene Kinder gibt es im Raum Winterthur? 
    * Wie wird ein allfälliger Handlungsbedarf durch die Verantwortlichen der befragten Institutionen wahrgenommen? 
    * Ermittlung der Bedarfsabdeckung: Bestehen bereits genügend Angebote zur Unterstützung der betroffenen Kinder und Familien? 
Das Projekt wurde am 31.5.2008 abgeschlossen.