  Numerical material models taking into account anisotropic hardening effects for an advanced FEM-description of sheet metal forming processes  
In the framework of this project, advanced yield locus models on the base of BarlatSs YLD2000-2D and Banabic's BBC2003 are introduced, which take into account not only the initial form but also the strain-dependent evolution of the yield loci.
Das Institut für virtuelle Produktion beschäftigt sich seit über zehn Jahren unter anderem mit der Charakterisierung des Umformverhaltens verschiedener, vorwiegend metallischer Werkstoffe. Dabei nehmen die Blechwerkstoffe eine besondere Rolle ein, da Kräfte näherungsweise nur in der Blechebene übertragen werden können, womit im Blech ein ebener Spannungszustand vorliegt. Heutige Fliessortmodelle berücksichtigen meist nur die Anisotropie (Richtungsabhängigkeit der Eigenschaften) für unverformtes Material und gehen anschliessend, basierend auf der uniaxialen Fliesskurve von einer isotropen bzw. kinematisch-isotropen Verfestigung aus. Eine Studie zum Vergleich verschiedener Fliessortmodelle wurde dieses Jahr unter anderen auch von unserern Industriepartnern publiziert ([10]). Es konnte jedoch schon mehrfach experimentell festgestellt werden (auch bei Experimenten am IVP), dass viele Materialien anisotrop verfestigen. Damit expandiert und verschiebt sich die Fliessortkurve nicht einfach, sondern ändert auch ihre Form. Es sind bereits Ansätze vorhanden, durch welche versucht wird, ein solches Verhalten zu beschreiben. Diese finden bis heute jedoch aufgrund ihrer Komplexität und dem damit verbundenen Rechenaufwand bzw. wegen des hohen experimentellen Aufwands keine Anwendung in der industriellen Prozessplanung. Am IVP wurde im letzten Jahr eine Studie durchgeführt und publiziert ([1]), welche eine einfache Methode vorschlägt, die anisotrope Verfestigung zu berücksichtigen. Ein sehr ähnliches Verfahren wurde kurz darauf auch von [2] veröffentlicht. Die beschriebene Methode ist eine Erweiterung des bekannten Modells yld2000-2d ([3]). Die Studie ([1]) zeigt erste experimentelle Daten, welche darauf schliessen lassen, dass durch die Einführung der dehnungsabhängigen Modellparameter eine Genauigkeitserhöhung zu erwarten ist. Die beschriebene Prozedur lässt sich problemlos auch auf andere Modelle wie z.B. Bron ([4]) oder BBC05 ([5]) adaptieren. Durch Kombination der Resultate des abgeschlossenen Projekts KTI Nr. 8649.1 mit dem Titel "Erhöhung des Umformpotentials von TRIP- und TWIP-Stählen durch Einsatz materialspezifischer virtueller Planungstools in Kombination mit thermoaktiven Umformverfahren" mit Erkenntnissen aus diesem Projekt wird eine Erhöhung der Abbildungsgenauigkeit auch im Bereich der rostfreien Stähle erwartet. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Bei metallischen Werkstoffen wie Titan, welche ein hexagonal dichtest gepacktes Gitter aufweisen,muss neben der anisotropen Verfestigung auch die aufgrund der Zwillingsbildung vorliegende anfängliche Zug-Druck-Asymmetrie der Fliessspannung berücksichtigt werden. Auch hierzu gibt es zahlreiche Publikationen, welche oft auch kristallplastische Ansätze verfolgen (z.B. [6]). Da diese Ansätze zurzeit kaum praktikabel sind, werden auch hier phänomenologische Modelle vorgeschlagen. Zwei solche Modelle, namentlich [7] und [8], wurden in die engere Auswahl gezogen. [8] wurde bereits in Ls-Dyna implementiert und ein Titan Grade 4 Blechwerkstoff damit charakterisiert. Erste FE-Resultate waren sehr befriedigend ([9]). Um jedoch generelle Aussagen machen zu können, sind weitere Modelluntersuchungen und experimentelle Absicherung notwendig. In Absprache mit den Industriepartnern wurden bereits mehrere Bauteile definiert, welche zur Beurteilung der einzelnen Materialmodelle dienen sollen. Dies sind zum einen ein gewöhnlicher Rundnapf, ein sogennanter Kreuznapf (zu sehen in [5]) und ein Tür-Innenteil einer Automobilkarosserie zur Beurteilung der Modelle für Stahl-und Aluminiumwerkstoffe,zum anderen zwei Implantate zur Verschraubung gebrochener Knochen der Firma Synthes zur Beurteilung der Modelle für Titanwerkstoffe. Als Testmaterial wurden der Stahl DC05, eine 5000-er Aluminiumlegierung sowie ein Titanwerkstoff der Klasse Grade 4 gewählt. Damit wurde eine Kombination aus Werkstoffen und Bauteilen gewählt, welche in der Lage ist, die Schwächen heutiger Modelle und die Genauigkeitserhöhung durch die Einführung neuer Modelle aufzuzeigen. Mit den Abpressungen einzelner Teile und den Laborversuchen wurde bereits begonnen. Referenzen: KTI - Die Förderagentur für Innovation Hora P., Hochholdinger B., Mutrux A:, Tong L.; "Modeling of anisotropic hardening behavior based on Barlat 2000 yield locus description"; Proceedings of Forming Technology Forum 2009, pp. 21 - 27 Wang H., Wan M., Wu X., Yan Y.; "The equivalent plastic strain-dependent Yld2000-2d yield function and the experimental verification"; Computational Materials Science 47 (2009), pp. 12 22 Barlat F., Brem J.C., Yoon J.W., Chung K., Dick R.E., Lege D.J., Pourboghrat F., Choi S.H., Chu E.; "Plane stress yield function for aluminum alloy sheets­part 1: theory"; International Journal of Plasticity 19 (2003), pp. 1297 - 1319 Bron F., Besson J.; "A yield function for anisotropic materials Application to aluminum alloys"; International Journal of Plasticity 20 (2004), pp. 937 - 963 Banabic D., Cosma D.S., Sester M., Selig M., Kubli W., MattiassonK., Sigvant M.; "Influence of constitutive equations on the accuracy of prediction in sheet metal forming simulation"; Proceedings of Numisheet 2008, pp. 37 - 42 Wu X., Kalidindi S.R., Necker C., Salem A.; ?Prediction of crystallographic texture evolution and anisotropic stress-strain curves during large strains in high-purity ?-titanium using a Taylor-type c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> crystal plasticity model"; Acta Materialia 55 (2007), pp. 423 - 432 Cazacu O., Plunkett B., Barlat F.; ?Orthotropic yield criterion for hexagonal closed packed metals"; International Journal of Plasticity 22 (2006), pp. 1171 - 1194 Nixon M.E., Cazacu O., Lebensohn R.A.; "Anisotropic response of high purity alpha-titanium: Experimental characterization and constitutive modeling; International Journal of Plasticity 26 (2010), pp. 516-532 Peters P., Hora P.; "Simulation of titanium"; Proceedings of IDDRG 2010, pp. 729 - 738 Lange C., Bron F. , Hänggi P., Möller T., Friebe H:, Gese H., Daniel D., Leppin C; "Forming simulation of aluminum car body sheet with different yield models and comparison with experiment"; Proceedings of IDDRG 2010, pp. 707 - 717