  Luege lose laufe  
Die Idee des Publikationsprojekts ,,luege lose laufe" ist, die Aufmerksamkeit dezidiert dem öffentlichen Raum zuzuwenden. Die gestalterische Handlungsfähigkeit soll durch die Erwanderung von authentischen Erfahrungen und deren Transformation im Text erworben werden. 
,,luege lose laufe" Wahrnehmungen im Stadtraum. In Kurzgeschichten. Die Idee des Publikationsprojekts ,,luege lose laufe" ist, die Aufmerksamkeit dezidiert dem öffentlichen Raum zuzuwenden. Die gestalterische Handlungsfähigkeit soll durch die Erwanderung von authentischen Erfahrungen und deren Transformation im Text erworben werden. Der Lehrstuhl reflektiert und erforscht die ideellen und philosophischen Ursprünge von Wunsch, Sehnsucht und Suche nach Freiräumen, Naturerfahrung, Kontemplation, Kompensation und untersucht kulturhistorische und gesellschaftliche Phänomene der Wahrnehmung von Natur und Kultur.