  Stakeholder Management im Bauwesen  
Diese Arbeit setzt es sich zum Ziel, Mehrkosten grossen Infrastrukturprojekten auf ihre kausalen Zusammenhänge mit dem Verhalten von Anspruchsberechtigen zu untersuchen. Es sollen Massnahmen aufgezeigt werden, das Verhalten von Stakeholdern im Sinne der Projektziele zu beeinflussen.
Ziel des Projektes bzw. Problemstellung Bauprojekte sehen sich immer häufiger mit Erwartungen und Forderungen von Akteuren ausserhalb der Projektorganisation konfrontiert. Solche Individuen oder Gruppen, welche die Ziele eines Projektes beeinflussen können oder durch diese beeinflusst werden, nennt man Stakeholder oder Anspruchsberechtigte. Die Projektleitung kann sich diese Anspruchsberechtigten nicht aussuchen. Welche Gruppen oder welche Individuen Einfluss auf ein Projekt nehmen oder zu nehmen versuchen, entscheiden diese selbst. Zu den Stakeholdern bei einfachen, privaten Bauprojekten gehören unter Anderem Anrainer und Gemeinden. Wesentlich komplexer stellt sich der Sachverhalt bei grossen öffentlichen Bauvorhaben dar. Hier entstehen oftmals dynamische Netzwerke verschiedener Interessensgruppen. Der Einfluss dieser Gruppen auf die Projektziele wird häufig zu spät erkannt. Bei Bauprojekten, deren Grösse die Dimension DEinmaligkeit S ¸ erreicht, werden durch Stakeholder verursachte Kosten-, Termin- und Leistungsabweichungen häufig mit nicht vorhandenen Erfahrungswerten durch eben diese Einmaligkeit gerechtfertigt. Diese Arbeit setzt es sich zum Ziel, Mehrkosten in Grossprojekten auf ihre kausalen Zusammenhänge mit dem Verhalten von Anspruchsberechtigen zu untersuchen. Es sollen Massnahmen aufgezeigt werden, das Verhalten von Stakeholdern im Sinne der Projektziele zu beeinflussen. Einbettung in laufende Forschungsarbeiten im Institut Die Forschungsarbeit ist eingebettet in die laufende Studie am IBB zum Management von grossen Infrastrukturprojekten in Europa. Um den steigenden Anforderungen an die überregionale und internationale Mobilität Rechnung zu c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> tragen, werden in Europa derzeit zahlreiche Infrastrukturprojekte wie Eisenbahn-Hochgeschwindigkeitsstrecken, Eisenbahn-Güterverkehrsstrecken und Autobahnen entwickelt. Der Umfang und die Komplexität dieser Projekte stellt eine grosse Herausforderung an die Organisation und das Management dar. Da solche Projekte national meist einzigartig sind, empfiehlt sich ein Wissensaustausch auf internationaler Ebene. Um eine Auswahl grosser Infrastrukturprojekte miteinander zu vergleichen und Erkenntnisse über das Management dieser Projekte zu gewinnen, hat die Unternehmensberatung Berenschot Osborne (Utrecht, NL) gemeinsam mit dem Institut für Bauplanung und Baubetrieb der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich und der Erasmus Universität Rotterdam eine Studie initiiert. Diese Studie konzentriert sich bislang auf sechs grosse Projekte aus dem Eisenbahn-, Nationalstrassen-, und Tunnelbau in der Schweiz und in den Niederlanden. Es besteht Kontakt zu weiteren Projekten in anderen europäischen Ländern, welche später in die Untersuchungen integriert werden können. Der Fokus der Studie liegt auf dem Management von Komplexität und dem Umgang mit Unsicherheitsfaktoren in grossen Infrastrukturprojekten. Das Hauptziel der Studie ist es, Wege zu finden um Gesamtkosten zu reduzieren und Projektdauern zu verkürzen. Besonderes Augenmerk liegt dabei auf den Punkten (1) Kommunikation im Projekt, intern und extern, (2) Erlangung und Aufrechterhaltung politischer Unterstützung, (3) Budgetierung unvorhersehbarer Kosten sowie (4) Umgang mit NIMBY-Verhalten (Not In My BackYard). Diese Punkte werden vor allem in Hinblick auf ihren Einfluss auf Kosten und Termine untersucht. Nach Auswertung einer breit angelegten Datensammlung werden einzelne Aspekte vertieft auf mögliches Verbesserungspotenzial hin geprüft. Für die untersuchten Projekte ergeben sich positive Effekte durch (1) spezifische Empfehlungen für das einzelne Projekt in Form eines Ergebnisberichts, (2) generelle Empfehlungen für das Management grosser Infrastrukturprojekte, (3) Einblicke in das Management von grossen Infrastrukturprojekten in anderen europäischen Ländern sowie (4) die Bildung eines internationalen Wissensnetzwerkes mit einem breit gefächerten Erfahrungsschatz in Bezug auf das Management grosser Infrastrukturprojekte. Bedeutung für die Wissenschaft und Wirtschaft Das Verhältnis zwischen Unternehmen und Gesellschaft ist bislang noch wenig ergründet. Vor allem was die Beziehungen zwischen Anspruchsberechtigten und Projekten im Bauwesen betrifft gibt es noch grossen Forschungsbedarf. Diese Arbeit wird aufzeigen, welchen Einfluss Stakeholder welche originär keine ökonomischen Interessen verfolgen U auf die Kosten von Bauvorhaben U haben. Detaillierter Forschungsablauf Die Arbeit beginnt mit dem Studium von Literatur zum Projektmanagement grosser Infrastrukturprojekte sowie zum Stakeholder Management. Darauf aufbauend werden die sechs grossen Infrastrukturprojekte der oben erwähnten Studie mittels Aktenstudium analysiert. Diese Vorbereitung ist essentiell für die folgende Phase: das Führen von Interviews. Mittels zwei unterschiedlicher c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> Fragebögen werden einerseits Mitglieder der Projektorganisation und andererseits Anspruchsberechtigte ausserhalb der Projektorganisation befragt. Ziel ist es, Interessenskonflikte aufzudecken sowie Massnahmen und Wirkungen bereits gelöster Konflikte zu eruieren. In der Analysephase werden zunächst die Interviews für jedes einzelne Projekt betrachtet und später mit den Ergebnissen der anderen Untersuchungen abgeglichen, um Regelmässigkeiten aufzuzeigen. Hierbei sollen geeignete Methoden für den Umgang mit Anspruchsberechtigten entwickelt werden.