  Enzyklopädie des gestalteten Raumes 
Die heutigen Planungsdisziplinen für den städtischen und ländlichen  Raum sind das Resultat einer komplexen Entwicklungsgeschichte. Es wird eine Fachenzyklopädie erarbeitet, die das ausstehende theoretisch-historische Rückgrat für die aktuelle Planungspraxis im Hinblick auf die Gestaltung bilden soll
Der menschliche Lebensraum ist gestaltet. Gestaltung ist eingebettet in ein komplexes System von Einflussfaktoren. Jeder gestaltende Eingriff ist Teil eines historischen Prozesses. Von diesen Kernthesen geht das Forschungsprojekt aus. Es untersucht die Mechanismen der Gestaltung des menschlichen Lebensraums mit einer synoptischen Sicht. Zunächst erfasst es diesen Lebensraum phänomenologisch, indem es ihn in seine wichtigsten physischen Elemente zergliedert. Für jedes Element werden Entstehung und Wandel seiner Form aus dessen geschichtlicher Entwicklung heraus, vor wechselndem politischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Hintergrund erklärt. Das Augenmerk der Betrachtung liegt gleichsam auf dem gestalteten Gegenstand und auf dem Akt des Gestaltens, den jeweiligen Entscheidungsprozessen und ihren Spielräumen. Von diesem ganzheitlichen Blick auf die Gestaltung wird das Projekt getragen. Es führt planungs-, geistes- und naturwissenschaftliche Ansätze für eine umfassende kulturwissenschaftliche Analyse produktiv zusammen. Über die Fachgrenzen hinaus wird die kulturelle Formung des menschlichen Lebensraums in einem internationalen Netzwerk namhafter Experten aus Theorie und Praxis im Spannungsfeld von Stadt und Landschaft mit einer globalen Perspektive diskutiert. Ergebnis des Projekts wird eine Publikation sein, in der sich der Anspruch enzyklopädischer Wissensvermittlung sowohl zu übergeordneten Themen als auch zu spezifischen Fragen ausdrückt. Mit ihr wird ein Instrument zur Sensibilisierung für Planungsprozesse vorliegen. Als systematisch angelegte kulturwissenschaftliche Analyse soll sie eine Grundlage für das Verständnis von Gestaltungsprozessen und für einen historisch fundierten Umgang mit Problemen gegenwärtiger wie zukünftiger Stadt- und Raumentwicklung bieten: Nur, wer die Mechanismen der Gestaltung in ihrer Komplexität versteht, kann sich als Auftraggeber, Planer und auch Nutzer sinnvoll in eine Diskussion zum gebauten Raum einbringen.