  Role of Innovative Car Technology for Promoting Sustainable Mobility (AGS Project)  
Beim vorliegenden DAlliance for Global SustainabilityS ¸ (AGS)-Projekt DRole of Innovative technology for promoting sustainable mobilityS ¸ wird ein zukünftiger Aufbau einer innovativen Fahrzeugflotte und deren Beitrag zu einer nachhaltigen Mobilität analysiert.
Beim vorliegenden DAlliance for Global SustainabilityS ¸ (AGS)-Projekt DRole of Innovative technology for promoting sustainable mobilityS ¸ wird ein zukünftiger Aufbau einer innovativen Fahrzeugflotte und deren Beitrag zu einer nachhaltigen Mobilität analysiert. Im Zentrum steht die Ana lyse des Überganges, des sogenannten DChange ManagementsS, ¸ vom heutigen Zustand des Individualverkehrs (Nischenmarkt) zu einem Soll-Zustand (Massenmarkt). Das Projekt soll einerseits mittels dem Modell von Porter die Akteure und deren wirtschaftliche Interaktionen der innovativen Antriebssysteme analysieren, andererseits durch einen Stakeholder-Dialog die Strategien und Visionen der Firmen eruieren, wie auch Antworten auf die Huhn/Ei-Problematik bezüglich den Infrastrukturen (Energieherstellung, Transport und Bereitstellung) geben. Ziel ist es, Aussagen über Art, Potential und zu überwindende Hürden der zukünftigen Entwicklung der innovativen Antriebssysteme (Brennstoffzellen-, Gas-, Hybrid- und Elektrofahrzeuge) zu erarbeiten beziehungsweise aufzuzeigen wie ein DChange ManagementS ¸ aussehen könnte. Des weiteren gilt aufzuzeigen wie hoch die finanziellen Mitteln sein werden, die für die einzelnen alternativen Antriebssystemen (Brennstoffzellen-, Gas-, Hybrid- und Batteriefahrzeuge) aufgewendet werden müssten, um erfolgreich im Massenmarkt mit herkömmlichen Fahrzeugen konkurrenzieren zu können (Aufbau einer Infrastruktur + Subventionierung des Treibstoffes und der Fahrzeuge,...). Projektberichte im Berichtsjahr Carle, G. (2004) Erdgasfahrzeuge im Wettbewerb, Arbeitspapier, IVT, ETH, Zürich. Veröffentlichungen im Berichtsjahr Carle, G., P. Keller, A. Wokaun und KW Axhausen (2004f) Market potential of compressed natural gas, Vortrag, 4th Swiss Transport Research Conference Conference, Monte Verita, Ascona, März 2004. Carle, G., A. Wokaun, P. Keller und KW Axhausen (2004g) Fuel cells for cars - a competitive analysis, Vortrag, World Conference on Transport Research, Istanbul, Juli 2004. Carle, G., KW Axhausen, P. Keller und A. Wokaun (2004h) Market potential of compressed natural gas cars in the Swiss passenger car sector, Vortrag, NGV2004 Conference, Buenos Aires, November 2004. Webseite http://www.ivt.baug.ethz.ch/oev/AGS/Antriebssysteme_d.html