  Das Kategorie des Allgemeinen in den modernen Wissenschaften  
Der Begriff des Allgemeinen gehört zu den ältesten philosophischen Ordnungsbegriffen, als Gegenbegriff zum Besonderen, zum Einzelnen oder zum Teil(weisen). In den Natur- und Geisteswissenschaften, so die Hypothese, wird das Allgemeine erst im 19. Jahrhundert  zur zentralen Kategorie.
Der Begriff des Allgemeinen gehört zu den ältesten philosophischen Ordnungsbegriffen, als Gegenbegriff zum Besonderen, zum Einzelnen, zuweilen auch im Gegensatz zum Teil(weisen). In den Wissenschaften, so die Arbeitshypothese, taucht das Allgemeine zwar bereits im 18. Jahrhundert auf, wird aber erst im 19. Jahrhundert zu einer zentralen Kategorie. Eine genauere historische Erklärung ist aber erst möglich, wenn man die verschiedenen systematische Funktionen des Allgemeinen betrachtet. Zum einen geht es um die Ordnung der Gegenstände des Wissens selbst, also die Einteilung in einen allgemeinen und einen speziellen Teil; zum anderen geht es um eine bestimmte Anschauungsweise, womit gemeint ist, daß hier ein anderer Blick erforderlich ist, als es die Beschäftigung mit dem Einzelnen oder Speziellen erlaubt. Diese doppelte Perspektive, also erstens die Klassifikation der Wissensgegenstände in Gruppen und Klassen, deren Verteilungsmuster und Herkunft etwa aus der Naturgeschichte näher zu untersuchen wäre; und zweitens die spezifische Anschauungsweise, die zur epistemisch relevanten Grundausstattung des Wissenschaftlers gehört, soll in ihrer historischen Entwicklung und möglichen Verflechtungen genauer nachgezeichnet werden. Wichtig ist, daß das Allgemeine nicht intra-disziplinär entsteht, sondern sich als eine kulturell aufgeladene Kategorie entfaltet, die in verschiedene Disziplinen diffundiert. Hier ist einerseits zu untersuchen, ob und inwieweit das Allgemeine im Rahmen bestimmter Weltsichten, z. B. die der romantischen Naturphilosophie konstituiert wird. Andererseits ist im Sinne aber auch zu fragen, inwieweit die Idee des Allgemeinen einer Genealogie des SAllgemeinen ¸ T gewissermaßen als Kristallitiationspunkt für die Grundlegung der epistemischen Räume einzelner Wissenschaften angesehen werden kann und dann für eine bestimmte Zeit wirksam bleibt. So kann man z. B. verfolgen, daß die vergleichenden Sprachwissenschaften schon am Beginn des 19. Jahr Fragestellungen verfolgten, die sich jedoch gegen Ende des Jahrhunderts hunderts Sallgemeine ¸ T des SAllgemeinen auch in anbereits wieder aufgelöst hatten. Wenn solche SHalbwertszeiten ¸ T ¸ T deren Wissenschaften beobachtet werden könnten, wären aufschlußreiche neue Ausblicke auf die Historizität von Themen, Wissensfeldern und Disziplinen zu erwarten.