  Herausforderungen und Handlungsalternativen für die Wasserver- und Abwasserentsorgung der Zukunft 
Das Projekt ist die thematische Synthese 3 des Nationalen Forschungspro gramms DNachhaltige WassernutzungS ¸ (NFP 61) des Schweizerischen Nationalfonds (SNF). Sie untersucht die aktuellen und künftigen Herausforderungen in der Schweizer Siedlungswasserwirtschaft. 
Die thematische Synthese 3 DWasserressourcen und Infrastrukturen: Ver- und Ent-sorgung von SiedlungenS ¸ (TS 3) ist Teil des Nationalen Forschungsprogramms DNachhaltige WassernutzungS ¸ (NFP 61) des Schweizerischen Nationalfonds (SNF). Letzteres erarbeitet wissenschaftliche Grundlagen, Methoden, Strategien und Lö-sungen für die künftigen Herausforderungen in der Schweizer Wasserwirtschaft (SNF, 2010). Die vorliegende TS 3 nimmt sich diesem Thema an und untersucht die aktuellen und künftigen Herausforderungen in der Schweizer Siedlungswasserwirtschaft (SWW). Ziel der TS 3 ist es, (a) die kausalen Zusammenhänge dieser aktuellen und künftigen Herausforderungen zu analysieren, (b) Ziele einer nachhaltigen Sied-lungswasserwirtschaft zu formulieren (siehe Lienert et al., 2013), (c) Handlungsal-ternativen aufzuzeigen, die in Richtung einer nachhaltigen SWW führen sowie (d) Auswirkungen dieser Handlungsalternativen abzuschätzen. Die TS 3 generiert damit drei wechselseitig voneinander abhängige Wissensarten: Systemwissen (Wissen dar-über, was ist), Zielwissen (Wissen darüber, was sein und nicht sein soll) und Trans-formationswissen (Wissen darüber, wie wir vom Ist- zum Soll-Zustand gelangen) (CASS, ProClim, 1997). Um diese Fragen zu beantworten, verbindet die thematische Synthese die wissen-schaftlichen Ergebnisse von mindestens sieben NFP 61 Einzelprojekten mit inhaltli-chem Fokus: Grundwasser, Wasserinfrastrukturen und Oberflächengewässer. Wis-sen aus anderen nicht-NFP 61 Quellen wird punktuell einbezogen, um die Erkennt-nisse aus den NFP 61 Einzelprojekten in einen grösseren Zusammenhang zu stellen.