  Testplanung Pfäffikon SZ  

Im Gebiet Pfäffikon-Ost und Bahnhof (Kanton Schwyz) beanspruchen die Flächen für nationale und regionale Verkehrsanlagen sowie publikumsintensive Einrichtungen und Industrieanlagen viel Platz. Hinzu kommt, dass die Gemeinde über innere Bauzonenreserven verfügt, welche wichtig für eine zukünftige Siedlungsentwicklung, derzeit aber ungenügend erschlossen sind. Aufgrund dieser komplexen Sachlage und vor dem Hintergrund, dass in den letzten Jahren keine Übereinstimmung der Interessen herbeigeführt werden konnte, wurde im Jahr 2014 ein Testplanungsverfahren durchgeführt. Aufgabe ist es, in einer Gesamtschau integrierte Lösungen für das Gebiet Pfäffkon-Ost aufzuzeigen. Das Augenmerk soll dabei auf die Entwicklung des Bahnhofs Pfäffikon, die Neuorganisation des Verkehrs und die Umgestaltung von Siedlungsgebieten gerichtet werden. In einem zeitlich begrenzten Testplanungsverfahren arbeiteten vier verschiedene Planungsteams gleichzeitig an dieser Aufgabe. Sie wurden von einem fachlichen Gremium unter Vorsitz von Prof. Scholl begleitet. Dieses Gremium wird auf der Grundlage der Teambeiträge Empfehlungen zuhanden eines Exekutivgremiums erarbeiten, in welchem die Auftraggeber vertreten sind. Auftraggeber der Testplanung sind die Gemeinde Freienbach, der Kanton Schwyz sowie die Korporation Pfäffikon als Grundeigentümerin. Federführend ist die Gemeinde Freienbach.