  Neue Methode zur Bearbeitung von Schirmgeflechten  
Entwicklung einer neuen Technolgie zum automatisierten Abtrennen des metallischen Schutzschirms.
Für die automatische Konfektionierung von Kabeln müssen diese getrennt und die verschiedenen leitenden und nicht leitenden Schichten freigelegt werden können. Das geschieht heute auf automatischen Maschinen mechanisch durch Messer. Allerdings existiert bis heute kein für alle Kabel anwendbares automatisches Verfahren, um selektiv Schirmgeflechte nach deren Freilegung zu trennen. Das Projekt soll ein neue Verfahren zum Auftrennen des Schirmgeflechts entwickeln, wobei der Prozess so zu steuern ist, dass einerseits eine saubere Trennung entsteht, andererseits die darunterliegende Kunststoffschicht nicht in Mitleidenschaft gezogen wird. Nach Prinzipuntersuchungen entsteht ein Prüfstand, der zugleich Funktionsmuster ist. Die daraus abgeleitete prototypische Integration in eine Produktionsmaschine, Kundentests und Markteinführung schliessen das Projekt ab.