  Form und Funktion. Studien zur Bedeutung der Illustration in der deutschsprachigen Architekturtheorie des 16. Jh. am Beispiel von Hans Blums "Von den fünff Sülen grundtlicher Bericht"(Arbeitstitel)  

Das architekturtheoretische Schrifttum des frühen 16. Jahrhunderts im deutschsprachigen Kultur direkt oder indirekt U abhängig von der zeitgenössischen italienischen raum ist in weiten Teilen U Traktatliteratur und damit von einer ganzen Reihe, vom dortigen Humanismus der Frühen Neuzeit geprägter architekturtheoretischer Werke des späten 15. und frühen 16. Jahrhunderts, wie wir sie namentlich von den zeitgenössischen Ausgaben und Übersetzungen Vitruvs oder den Traktaten Leon Battista Albertis oder Sebastiano Serlios kennen. Im Gegensatz zu ihren italienischen Vorbildern jedoch sind die entsprechenden Schriften diesseits der Alpen noch bis weit ins 17. Jahrhundert hinein ebensosehr von einer lokalen, auf das Mittelalter zurückreichenden Bauhütten-Tradition beeinflußt. In der wissenschaftlichen Beurteilung des deutschsprachigen architekturtheoretischen Schrifttums wird jedoch der Einfluß italienischer Vorbilder auf die Theoriebildung diesseits der Alpen oft überschätzt und im Gegenzug die Bedeutung und insbesondere der 'produktive Beitrag' der hiesigen Bauhütten-Tradition gerne vernachlässigt. Dies gilt auch für deren Hauptcharakteristikum: der am geometrischen Konstruktionsverfahren und der Rißzeichnung orientierten Form der Wissensvermittlung. Die für die korrekte Bewertung und Einordnung der architekturtheoretischen Literatur des 16. Jahrhunderts im nordalpinen Raum zentrale Frage des Verhältnisses von Text und Bild wurde dabei bislang ebenso wenig beachtet, wie die der Illustration zugewiesenen Funktion und ihr Rolle für die Kanonisierung und Rezeption vitruvianischer Säulenlehre im deutschsprachigen Raum. Das vorliegende Forschungsprojekt untersucht nun am Beispiel von Hans Blums (1520/27 - nach 1551) bei Christoffel Froschauer in Zürich im Jahre 1550 erstmals erschienenem ,,Von den fünff Sülen Grundtlicher bericht" und seinen Nachfolgern die Abhängigkeit der architekturtheoretischen Schrifttums des 16. Jahrhunderts im deutschsprachigen Kulturraum von ihren italienischen Vorbildern im Details und soll damit die bestehenden Forschungslücken schließen. Als Prototyp des ,,nordischen Säulenbuchs" (Forssman 1956) nimmt dabei Blums Schrift innerhalb der zeitgenössischen Traktatliteratur eine ebenso wichtige, wie repräsentative Stellung ein. Zentrales Element von Blums Säulenlehre sind deren Illustrationen in Form weniger großformatiger, aber qualitativ äußerst hochstehender Holzschnitte. Auf diesen Illustrationen in Blums Säulenbuch liegt das Hauptaugenmerk der vorliegenden Untersuchung: in welcher Form sie auftreten, welche Funktion sie im Texte einnehmen sowie welche Bedeutung für die Vermittlung der vitruvianischen Säulenlehre im nordalpinen Raum haben. In diesem Zusammenhang soll gezeigt werden, inwieweit sie mittelalterliche Bauhüttentraditionen aufgreifen und wie das im Vergleich zu ihren Vorbildern geänderte Verhältnis zu dem sie begleitenden Text zu verstehen ist. Das Ziel des Forschungsprojektes ist es, über die spezifische Erkenntnisse zur Verwendung der Illustration bei Blum hinaus zu allgemeinen Erkenntnissen über die frühneuzeitlichen Möglichkeiten der auf geometrische Zeichnungen basierenden Form der Wissensvermittlung im Bereich der Architekturtheorie zu gelangen. Voraussetzung für die Untersuchung der Wirkungsmächtigkeit und des Einflusses von Blums Illustrationen ist die Erarbeitung einer detaillierten Editionsund Rezeptionsgeschichte sowie eine grundlegende Re-Lektüre des Traktats unter den genannten Voraussetzungen. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2>