  Forschung zu 3D Fotografie und 3D Farbdruck in den Darstellungsbereichen von Architektur und Kunst  

Die Forschung erarbeitet Neuansätze in der digitalen Form- und Bildproduktion in Architektur und Kunst. Grundlage ist die künstlerische Forschung, die in Zusammenhang mit einem 3D-Scanund Drucksystem am Lehrstuhl für Architektur und Kunst praktiziert wird. Die Technik dieser 3D-Fotografie ermöglicht ganz neue Ausdrucksformen im interdisziplinären Zusammenspiel von Architektur und Kunst. Der Forschungsansatz verfolgt das Ziel, diese ästhetische Wissensproduktion experimentell zu erweitern und die Ergebnisse systematisch zu erfassen. Die Fotografie hat seit ihrer Erfindung immer neue Formen ihres Gebrauchs und ihres ästhetischen Ausdrucks hervorgebracht. Das Ergründen neuer Ausdrucksmöglichkeiten korreliert dabei oft mit technischen Neuerungen. Als künstlerisches Medium eingesetzt, erfährt die Fotografie bei jedem ästhetischen Experiment auch eine technische Neubewertung. Entsprechend ist die Fotografie schon immer ein zugleich künstlerisches wie auch technisches Medium. Die Digitalisierung und die damit einhergehende 3D-Technologie haben die Ausdrucksmöglichkeiten der Fotografie grundlegend verändert, an welcher der Lehrstuhl für Architektur und Kunst, Karin Sander beteiligt ist. Der Lehrstuhl stellt zur Erforschung dieser neuen Bereiche in der Anwendung der 3DFotografie einer künstlerisch ausgerichteten Vorgehensweise die technischen Möglichkeiten bereit. Karin Sander hat als Künstlerin auf der Grundlage des 3D-Scan- und Print-Systems diesen technischen Bereich in der Darstellung von Personen als 3D-Fotografie initiiert und weiter ausgebaut. Die ETH nimmt mit dieser Position einen wichtig Platz im Bereich der ästhetischen Wissensproduktion ein. Die Professur für Architektur und Kunst verfügt seit Mitte 2008 über ein System zur Digitalisierung der dreidimensionalen Gestalt von Personen und Gegenständen, einen so genannten 3DFarbscanner. Dieses System ist in seiner an der Professur verwendeten Konfiguration und Ausstattung einmalig: Die gewonnenen Formdaten sind mit der Farbinformation verknüpft, sodass man von einer 3-D Farbfotografie sprechen kann, die das monochrome Verfahren ablöst. In den vergangenen 18 Jahren wurde das Systen von Karin Sander zur künstlerischen Forschung innerhalb ihres Werkkomplexes der D3D-Bodyscans, Scans von lebenden PersonenS ¸ mit einem von ihr entwickelten Verfahren eingesetzt. Das Ergebnis dieser Arbeit wurde beispielsweise in den USA, Japan und der Schweiz sowie in der Versuchsanordnung in der Kunstsammlung NRW präsentiert und ist seit 2013 als Museumsbestand im Wilhelm-Lehmbruck-Museum in Duisburg und im K20 in Düsseldorf zu sehen.