  SEED: Self-directed Learning Earth Dynamics (SEED)  
Der Bachelor-Studiengang des ZUNR und das Grundstudium der Geographie an der Universität Zürich im Bereich Erdwissenschaften soll durch www-basiertes E-Learning unterstützt werden. Das bewährte Konzept des begleiteten Lernens wird mit E-Learning-Elementen  für das Selbststudium ergänzt.
In "SEED" werden die Grundlagen der Erdwissenschaften in ihrer gesamten thematischen Breite für das Selbststudium mit Hilfe von bewährten E-Learning-Techniken aufbereitet. "Flash-Animationen" und "Director-Filme" werden in Kombination mit dem Kursautorensystem "OLAT" für das Selbststudium (Self-directed Learning) eingesetzt, wobei auf einen grossen Fundus bereits realisierter E-Learning-Module des "LEAD"-Projektes zugegriffen werden kann. Das bewährte Konzept des begleiteten Lernens (Blended-Learning) wird durch die Unterstützung des Selbststudiums mit E-Learning Elementen ergänzt. Diese neuen Elemente umfassen u.a. Online-Tutorien für die Lehrsammlungen "Gesteine, Fossilien und Mineralien", Interpretation geologischer Karten und die Möglichkeit zur prüfungsrelevanten Selbstevaluation. Damit werden die Studierenden des "Grünen Bereiches" und der Geographie optimal unterstützt. Die Motivation für das E-Learning-Projekt "SEED" (SElf-directed Learning Earth Dynamics) ist die Unterstützung des neu eingerichteten Bachelor-Studiums am Zentrum für Umweltnaturwissenschaften, Lebensmittelwissenschaften, Agronomie und Erdwissenschaften (ZUNR, "Grüner Bereich") und des Studiengangs der Geographie (Universität Zürich) durch www-basierte Tutorien. Mehr als 250 Studierende können nach einem Jahr Grundstudium die Studienrichtung innerhalb des "Grünen Bereiches" ohne testatpflichtiges Nachholen der nicht besuchten Lehrveranstaltungen wechseln. Im dritten Semester des Studiums der Erdwissenschaften werden jedoch die Inhalte der Lehrveranstaltungen des ersten Studienjahres, "Dynamische Erde I + II" mit Übungen und Exkursionen sowie "Geologie der Schweiz", vorausgesetzt. Die betroffenen Studierenden müssen daher die Inhalte der nicht besuchten Lehrveranstaltungen selbständig erarbeiten. Ziel unseres Projektes ist es daher, das Selbststudium durch den Einsatz von www-basierten Tutorien und Selbstevaluationen wesentlich zu erleichtern. Exemplarisch für den Einsatz neuer Lehr- und Lerntechnologien in den Erdwissenschaften wurde bereits im laufenden E-Learning-Projekt "LEAD" (Learning Earth's Dynamics) die Vorlesung "Geologie der Schweiz" sowie Teile der Vorlesung "Grundzüge der Erdwissenschaften" mit virtuellen Exkursionen, Lernmodulen und einem Onlinekurs in "OLAT" begleitet (Blended Learning). Im "LEAD"-Projekt wurde bewusst das didaktische Konzept des begleiteten Lernens gewählt, um sowohl die Akzeptanz der Studierenden und Dozierenden für das E-Learning zu erhöhen als auch einen optimalen Lernerfolg zu garantieren. Die im "LEAD"-Projekt erarbeiteten Materialien können selbstverständlich im geplanten Projekt effizient genutzt werden. Es ist jedoch eine grundlegende Anpassung der didaktischen Szenarien von begleitetem Lernen (Blended Learning) zum Selbststudium (Self-directed Learning) notwendig. Ferner muss eine inhaltliche Erweiterung erfolgen, die eine breitere Abdeckung der erdwissenschaftlichen c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Grundlagen gewährleistet. Es wird erwartet, dass das geplante "Self-directed Learning" den Studierenden des "Grünen Bereiches" den Wechsel zum erdwissenschaftlichen Studium wesentlich erleichtert und somit eine einheitliche Wissensbasis der Studierenden im dritten Semester gewährleistet ist. Ebenso wird das neue Angebot den Studierenden der Geographie erlauben, Lücken effizient zu füllen, die als Folge des veränderten Studienplans entstehen könnten. Die bereits bestehenden Kenntnisse und Erfahrungen im Bereich neuer Lehr- und Lerntechniken am D-ERDW ermöglichen eine optimale Realisierbarkeit sowie Effizienz des geplanten Projektes. Der Einsatz des bewährten Kursautorensystems "OLAT" in Kombination mit "Flash-Animationen" und "Director-Filmen" minimieren den Aufwand der Mitarbeiter des E-Learning-Teams des D-ERDW für das Erlernen neuer Werkzeuge und garantieren eine optimale Effizienz. Die bereits gewonnenen Erfahrungen im Bereich der Didaktik und Evaluation von E-Learning-Elementen lässt eine hohe Qualität des neuen "Self-directed Online Learning" erwarten.