  Visual-Inertial 3D Localization and Mapping Sensor  
Ziel dieses Projektes ist die Entwicklung eines neuartigen Sensors zur präzisen Lokalisierung in beliebigen Umgebungen. Gleichzeitig mit der Positionsbestimmung wird eine metrisch genaue, konsistente Karte der Umgebung in Echtzeit erstellt.
Ziel dieses Projektes ist die Entwicklung eines neuartigen Sensors zur präzisen Lokalisierung in beliebigen Umgebungen. Gleichzeitig mit der Positionsbestimmung wird eine metrisch genaue, konsistente Karte der Umgebung in Echtzeit erstellt. Um hohe Anforderungen an Robustheit und Genauigkeit zu erfüllen, werden CMOS Kamerasensoren und eine Inertialmesseinheit mittels modernen Algorithmen miteinander fusioniert. Eine solche Sensoreinheit ermöglicht unzählige Anwendungen und kann auf verschiedensten Plattformen zum Einsatz kommen.