   Beurteilung der Terminalprojekte Gateway Grossterminalstudie U Limmattal und Basel-Nord (Zusatzauftrag: Alternativen zum Hafenbecken III des Terminalprojekts Basel-Nord)  

Die erwartete Steigerung der Containermengen ab den Seehäfen in die Schweiz hat SBB Cargo veranlasst, die Planung von zwei Grossterminals des Kombinierten Verkehrs in Basel und im Limmattal voranzutreiben. Da Terminals des Kombinierten Verkehrs unter den heutigen Rahmenbedingungen nicht wirtschaftlich zu betreiben sind, beabsichtigt SBB Cargo, sich die Erstellung der Anlagen vom Bundesamt für Verkehr (BAV) fördern zu lassen. Das BAV hat als Grundlage für einen potenziellen Förderentscheid die Infras AG und das IVT mit der Prüfung des Kapazitätsbedarfs für die beiden Terminals sowie einer Optimierung der geplanten Layouts beauftragt. Im Rahmen der Studie wurde daher zunächst eine Prognose der zu erwartenden Containermengen durchgeführt. Diese zeigte, dass der Bedarf für beide Terminalanlagen vorhanden ist. Bei der darauffolgenden Layoutprüfung wurden anschliessend noch geringe Optimierungspotenziale für die Layouts identifiziert.