  Evaluation der Weiterbildung anthroposophische Weiterbildungsstätten in der Schweiz und in Deutschland  
In CH und D werden ärztl. Weiterbildungsbefugte und Weiterbildungsassistenten von anthroposophischen Weiterbildungsstätten befragt. Mit der Evaluation der Weiterbildung wird eine systematische Erhebung über die Zufriedenheit mit der Weiterbildungssituation vorgenommen. 
Mit der Evaluation der Weiterbildung wird eine systematische Erhebung über die Zufriedenheit mit der Weiterbildungssituation vorgenommen, die eine Grundlage für die Qualitätssicherung bzw. Qualitätssteigerung der Weiterbildung darstellen soll. Die Ergebnisse können Ausgangspunkt für Veränderungen hin zu einer effizienteren Weiterbildung sein.