  Wahrheitskommissionen: Vergangenheits- und Geschichtspolitik im Kontext der Globalisierung  

Gesellschaften, die den Erfahrungen gravierender politisch oder ideologisch motivierter Verbrechen unter Diktaturen oder in Bürgerkriegen ausgesetzt gewesen sind, haben sich im Prozess einer politischen Transition oder der Beendigung des bewaffneten Konflikts mit der Frage nach dem Umgang mit der von Gewalt geprägten Vergangenheit konfrontiert gesehen. Seit der Erfahrung des Holocaust und insbesondere seit den achtziger und neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts haben international der Druck auf Gemeinwesen wie auch deren Bereitschaft zugenommen, nicht nur jene Vergangenheit zu erinnern, welche positive Selbstbilder ermöglicht, sondern auch die zivilisatorischen Brüche von massiven Menschenrechtsverletzungen und Völkermord rechtlich und historisch aufzuarbeiten. Das Forschungsprojekt betrachtet nationale Vergangenheits- und Geschichtspolitik im ausgehenden 20. und einsetzenden 21. Jahrhundert als einen Schauplatz der widersprüchlichen Dynamiken der Globalisierung, in der sich Prozesse der Angleichung und der Fragmentierung verschränkt haben. Es hat zum Ziel, anhand einer interkulturellen Beziehungsgeschichte von Wahrheitskommissionen die gleichzeitige Universalisierung und Partikularisierung von Mustern der Vergangenheitsaufarbeitung zu untersuchen. Erst Anfang der achtziger Jahre aufgekommen, sind bis in die Gegenwart in politischen Transformationsprozessen auf vier Erdteilen rund dreissig Wahrheitskommissionen eingesetzt worden. Wahrheitskommissionen haben eine weltweite Konventionalisierung erfahren und sich als anerkanntes vergangenheitspolitisches Instrument etabliert; zugleich haben die Mandate und die gesellschaftlichen Bedeutungen der verschiedenen Kommissionen in politischen und kulturellen U Kontexten stark variiert. Das Forden unterschiedlichen nationalen U schungsvorhaben fragt im Fall von vier ausgewählten Wahrheitskommissionen in Chile, Südafrika, Guatemala und Sierra Leone nach den inter- und transnationalen Verflechtungszusammenhängen, in denen diese Ausschüsse entstanden und operierten. 1.) Rekonstruiert und auf ihre Bedeutung hin untersucht werden vom Projekt zunächst einmal länderübergreifende Wissenstransfers und politische Einflüsse, die auf die Konstituierung der vier Kommissionen und die Festsetzung deren Mandate wirkten. 2.) In einem zweiten Untersuchungsfeld analysiert das Projekt die Bedeutung von inter- und transnationalen Transfers von inhaltlichem insbesondere als Inund methodischem Wissen für die Tätigkeit der Wahrheitskommissionen U stanzen der Produktion von historischem Wissen über die verbrecherische politische Gewalt der Vergangenheit. 3.) In einem dritten Untersuchungsfeld fragt das Projekt in den Fällen von Guatemala und Sierra Leone nach der Rolle, die das von den Kommissionen öffentlich gemachte Wissen über die massiven Menschenrechtsverletzungen und deren Ursachen in den nationalen geschichtspolitischen Prozessen spielte, in denen in den Gesellschaften die geteilten Repräsentationen und Interpretationen der belasteten Vergangenheit ausgehandelt wurden.