  New Concepts for Module Integrated PV-Inverters 

Der Schwerpunkt dieses Projekts liegt auf der Untersuchung neuartiger Schaltungskonzepte und Komponenten für modulintegrierte PV-Umrichter, AC-Module für vollintegrierte Systeme. Im ersten Schritt sollen verschiedene Schaltungskonzepte auf Basis von mathematischen Modellen verglichen werden. Für ausgewählte Schaltungskonzepte soll danach ein detaillierteres mathematisches Modell erstellt werden, welches Systemeffizienz, Leistungsdichte, Zuverlässigkeit und Materialaufwand berücksichtigt. Das Modell dient anschliessend dazu, die Schaltung auf vier Optimierungsziele (Systemeffizienz, Leistungsdichte, Zuverlässigkeit und Materialaufwand) zu optimieren und die technisch machbaren Grenzen aufzuzeigen (Pareto-Front). Dabei soll als Schwerpunkt das Potential neuartiger Halbleitertechnologien zur Effizienzsteigerung und der Aufbau des Umrichters in PCB-integrierter Technologie zur Reduktion des Material- und Fertigungsaufwandes untersucht werden. Zur Validierung der Modelle und der Optimierung soll der Prototyp eines AC-Moduls aufgebaut sowie dessen Steuerung und Regelung konzipiert und implementiert werden.