  Optimierung verschleissresistenter Materialien an Sedimentumleitstollen und wasserbaulichen Anlagen  
Das vorliegende Forschungsprojekt leistet einen Beitrag zur nachhaltigen und sicheren Bewirtschaftung von Sedimentumleitstollen an Talsperren, indem hydroabrasivresistente Materialien in Feldversuchen optimiert werden. Dazu wird die Einwirkung durch Geschiebe messtechnisch kontinuierlich erfasst.
Einleitung Über den ganzen Globus verteilt gibt es eine Vielzahl an Talsperren, die oft mehrere wichtige Funktionen gleichzeitig erfüllen: Speicher für Energiegewinnung, Bereitstellung von Hochwasserretentionsvolumen, Sicherung der Wasserversorgung und Schiffbarkeit eines Gewässerabschnitts. Durch den steten Sedimenteintrag wachsen die Verlandungsköper im Stauvolumen kontinuierlich an und führen zu verschiedenen Problemen. Das verfügbare Retentionsvolumen wird kleiner, es kommt zu Ertragseinbussen bei der Energieproduktion, die Wasserversorgung kann nicht mehr ausreichend sichergestellt werden und die Betriebssicherheit wird durch Verlegungen der Betriebsorgane gefährdet. Sedimentumleitstollen sind eine mögliche Lösung dieser Probleme. Bei Hochwasser leiten sie die stark sedimenthaltigen Abflüsse an der Talsperre vorbei in den Unterlauf des Flusses. Die hohen Fliessgeschwindigkeit und die grosse Sedimentfracht führen nicht nur an Umleitstollen, sondern auch an vielen anderen stark durch Hydroabrasion beanspruchten Bauteilen zu starken Verschleisserscheinungen und hohen Unterhaltskosten. Durch eine optimale konstruktive Durchbildung, Materialwahl und Einbaumethode können die Verschleisserscheinungen reduziert und ein wirtschaftlicher Betrieb aufrechterhalten werden. Projektbeschreibung und Zielsetzung Auf Basis von bereits durchgeführten Forschungsarbeiten, Erfahrungen an verschiedenen wasserbaulichen Anlagen und Versuchen am Prototyp werden die Zusammenhänge zwischen transportiertem Geschiebe (chemische Zusammensetzung, Grösse, Form, Fortbewegungsart), Abflusszustand (Fliessgeschwindigkeit, Abflusstiefe) und Abrasion ermittelt. Über mehrere Jahre werden die im Prototyp eingebauten Testfelder überwacht, um den Abrasionswiderstand unterschiedlicher Materialien zu ermitteln. Zusätzlich wird die Wirksamkeit des Umleitstollens in Solis und sein Einfluss auf die Schwebstoffkonzentration im Triebwasser untersucht. Ziel dieser Arbeit ist es, den Betreibern von Umleitstollen und anderen wasserbaulichen Anlagen Empfehlungen bezüglich Material, Einbau und Geometrie abzugeben und dadurch einen Beitrag zur nachhaltigen, gewinnbringenden und ökologischen Bewirtschaftung der Anlagen zu leisten. Forschungsmethode Basis der Untersuchung bildet die Quantifizierung des hydroabrasiven Verschleisses in einem Prototyp. Die für die Hydroabrasion im Stollen massgebenden Faktoren wie Abflusszustand und trans- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> portierte Feststoffe werden systematisch untersucht und erlauben Rückschlüsse über deren Einfluss auf den mechanischen Verschleiss. Die Wirksamkeit des Sedimentumleitstollens in Solis wird über die Massenbilanz, die kontinuierliche Schwebstoffkonzentrationsmessungen im Zu- und Abfluss und aufgrund von Seegrundvermessungen analysiert. Zur Erweiterung der Datengrundlage werden laufend Informationen anderer Umleitstollen gesammelt und systematisch ausgewertet. Regelmässige Begutachtungen vor Ort ergänzen die Informationen. Daraus kann der Einfluss standortspezifischer Parameter wie Geschiebeart, Korngrössenverteilung, Betriebsregime und Stollenneigung qualitativ ermittelt werden. Zusätzlich sind in einem zweiten Geschiebeumleitstollen (Pfaffensprung bei Wassen in der Schweiz) regelmässige Abrasionsmessungen geplant. Messtechnik Von zentraler Bedeutung ist die Bestimmung der Abrasion an der Stollensohle. Diese wird mittels Laser-Scanner nach jedem Hochwasserereignis vermessen. Die Geschiebetransportrate wird mit einer Geophonanlage unmittelbar vor dem Auslass erfasst. Aufgrund der Anzahl und der Intensität der Impulse der auf dem Gerät aufschlagenden Gesteinskörner werden Aussagen über die Geschiebefracht möglich. Zur Ermittlung und Kalibrierung der Gesamtfracht dienen zwei ungefähr 20 m flussaufwärts installierte Trübungsmesssonden. Sie geben Auskunft über den Schwebstoffgehalt und lassen aufgrund des empirisch ermittelten Verhältnisses von Schwebstoff zu Geschiebe Rückschlüsse auf die Sedimentfracht zu. Trübungsmesssonden am Zufluss des Stausees und im Unterwasserkanal des Kraftwerks dienen der Aufstellung einer Massenbilanz. In Kombination mit den Echolotaufnahmen des Seegrundes kann so die Wirksamkeit des Umleitstollens in Solis beurteilt werden. Stand der Arbeiten und Ausblick Im Winter 2011/2012 wurde die Nullmessung der Stollensohle im Pfaffensprung durchgeführt. Im den folgenden Winterpausen wird die Sohle jeweils erneut vermessen und erlaubt die Bestimmung der Abrasionen. In Kombination mit den Abflussmessungen werden anschliessend die Zusammenhänge zwischen Einwirkung, Materialeigenschaften und Abrasionsresistenz untersucht. Im Sedimentumleitstollen Solis wurden im Frühjahr 2012 sechs Testfelder mit unterschiedlichen Materialien (eine Stahlpanzerung, eine Schmelzbasaltpflästerung und vier unterschiedliche Betonarten) eingebaut. Danach wurden die Messinstrumente installiert und erfolgreich getestet. Im Jahr 2012 wurde der Stollen noch nicht in Betrieb genommen. 2013 und 2014 war der Stollen rund 4 mal währedn durchschnittlich 11 stunden in Betrieb. Dabei führte er schätzungsweise zwischen 20'000 und 80'00 m3 Sedimente ab. Da aber erst 2014 signifikante Abrasionene auftraten, erfolgt die die erste Abrasinbestimmung im WInter 2014/15. Die Begutachtung anderer Umleitstollen hat inzwischen zu einer beachtlichen Datengrundlage geführt. Dabei liegt ein Schwerpunkt beim Umleitstollen Pfaffensprung, wo jährlich Abrasionsmessungen durchgeführt und die hydraulischen Betriebsbedingungen kontinuierlich überwacht werden. Ausserdem wurden in Runcahez 1995 in einer früheren Forschungsarbeit Testfelder eingebaut, die im Herbst 2014 erneut vermessen wurden und dadurch erstmals Langzeitbeobachtungen zur Hydroabraison im Feld zulassen. Weiter erlauben die guten Dokumentationen von anderen Anlagen hauptsächlich aus der Schweiz auch eine qualitative Einschätzung des Einflusses von c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> standortgebundenen Parameter wie Geschiebeart, Betriebsregime und Stollenneigung. Nun wird der Schwerpunkt auf den Messungen in Solis und beim Pfaffensprung, der Datensammlung und Begutachtung weiterer Stollen liegen. Darüber hinaus werden Laborversuche zur Ermittlung zur Hydroabrasionsresistenz verschiedener, im Feld eingesetzter Materialien durchgeführt. Damit können die Laborergebnisse mit den Feldmessungen verglichen und Hinweis zur Übertragbarkeit und zu Massstabseffekten gewonnen werden.