  Fachbegriffe des öffentlichen Verkehrs  

Klarheit schaffen, Begriffe klären Im Zuge der künftigen Normen des VSS im Bereiche des öffentlichen Verkehrs ist eine Grund norm DÖffentlicher Personenverkehr und SchienengüterverkehrS ¸ in Ausarbeitung, welche die in den Normen vorkommenden Fachbegriffe vorgängig abschliessend definiert. Das IVT erstellt in Zusammenarbeit mit der VSS-Expertenkommission 8.02 die Grundlage in Form eines Glossars. Die Resultate sind öffentlich öffentlich zugänglich in Form eines online-Glossars. Die Forschungsarbeit beinhaltet nebst dem eigentlichen Extrakt, dem Glossar, eine besondere Würdigung der Definition des öffentlichen Verkehrs, eine Systematik der Gliederung des öffentlichen Verkehrs resp. dessen Komponenten sowie Kommentare zu bestehenden Schriften mit Definitionen zum öffentlichen Verkehr (Gesetze, Verordnungen, Fachbücher, Lexika). Projektberichte im Berichtsjahr Wichser, J., H. Schneebeli und S. Bollinger (2004) Forschungsarbeit zur Begriffsnorm ÖV des VSS, Schlussbericht, IVT, ETH Zürich, Zürich. Webseite http://www.ivt.baug.ethz.ch/oev/glossar_d.html