  Ökonomische Analysen der politischen Massnahmen zur Reduktion der CO2-Emissionen von Personenwagen in der Schweiz  

Das Forschungsprojekt ist in drei Module unterteilt. Im ersten Modul wird der Personenwagenpark der Schweiz eingehend analysiert. Dabei wird die Entwicklung der verschiedenen Fahrzeugcharakteristika wie CO2-Emissionen, Gewicht, Leistung, usw. auf nationaler und kantonaler Ebene sowie in topografisch unterschiedlichen Regionen untersucht. Zudem wird auch die Altersstruktur der Fahrzeugflotte sowie deren Veränderung über die Zeit berücksichtigt. Im zweiten Modul, wird anhand ökonometrischer Modelle untersucht, ob und in welchem Ausmass die kantonalen energiepolitischen Massnahmen im Personenwagenbereich (d.h. die Differenzierung der Motorfahrzeugsteuern) eine Auswirkung auf das Verhalten der Fahrzeugbesitzer und der Neuwagenkäufer haben. Im dritten Modul wird versucht, ein methdologischer Ansatz zu erarbeiten mit welchem der Effekt der neu eingeführten CO2-Emissionsvorschriften auf das Verhalten der Neuwagenkäufer geschätzt werden kann.