  Struktur und Funktion. Die gedruckte Fortifikationsliteratur im deutschsprachigen Raum bis zur Aufhebung der Belagerung von Candia und ihre Rezeption.  
Die gedruckte Fortifikationsliteratur im deutschsprachigen Raum bis zur Aufhebung der Belagerung von Candia und ihre Rezeption. 
Es ist eine Tatsache, dass der architekturtheoretische Gehalt der Festungstraktate im deutschspra 1720), der im wesentlichen auch für die zivile Architektur U sofern sie einen chigen Raum (1530 U verbindlich ist, bis heute ganz unbeachtet geblieben ist. Zweck hat U Obwohl sich die Geschichte des Festungsbaus und seiner Theorie schon in der zeitgenössischen Theorie reflektiert, äussert sich dies nur in einer an praktischen Bedürfnissen orientiertem "Manie renliteratur". Die DManierenfrage S ¸ ist im deutschsprachigen Raum bis in das 19. Jahrhundert die bestimmende. Das unübertroffene Standardwerk von Max Jähns, das die gesamte Forschung des 19. Jahrhunderts zusammenfasst, und auf das sich jede Arbeit des 20 Jh. bezieht, ist nicht wesentlich über diese Fragestellung hinaus gekommen. Absicht der Arbeit ist im einseitig und wenig erforschten Gebiet der Fortifikationstheorie sowohl die innere Kohärenz und Systematik der einzelnenen Traktate als auch die historische Entwicklung der Traktatliteratur anhand der Quellen (klassische hermeneutische Methode) zu untersuchen und damit ein Verständnis für die Konzepte, Denkformen und Methoden eines wichtigen Teils der entstehenden Ingenieurswissenschaften im Zusammenhang mit der zeitgenössischen Mathematik, Naturwissenschaft und Philosophie zu erarbeiten. Zu diesem Zweck werden möglichst alle Quellen erfasst und mit einander verglichen. Dann werden die Entwicklung der einzelnen Autoren und die gegenseitigen Rezeptionen verschiedener Autoren, sowie die Beziehungen zu der italienischen und später französischen Fortifikationstheorie in Text und Bild untersucht. In wichtigen Fällen wird auf handschriftliches Material zurückgegriffen. Zugleich wird den durch die Quellen belegbaren Beziehungen mit anderen Gebieten der Ingenieurswissenschaft wie Ballistik, Waffentechnik, Vermessungstechnik und Instrumentenbau, aber auch der Mathematik, Naturwissenschaft und Philosophie nachgegangen. Der bedeutende architekturtheoretische Gehalt der Traktate und das Gemeinsame hinter den ver ohne ihre Verschiedenheit aufzuheben U herausgeschiedenen DManieren S ¸ und Systemen soll U arbeitet und gesichert werden. Die Vereinheitlichung des fachspezifischen Wortschatzes ist integrierter und aufwändiger Bestandteil der Arbeit. Die Festungsbautheorie wurde immer als ein in sich geschlossener und seit der Mitte des 16. Jahrhunderts relativ unabhängier Teil der Architekturtheorie betrachtet. Das Thema DFunktion und StrukturS ¸ deutet diejenige Doppeldeutigkeit an, die in der Architekturtheorie überhaupt liegt. Im Verlauf dieser historischen Entwicklung der Theorie haben sich als Konstante zwei einander ergänzende Grundthemen herausgestellt: Ein auf verschiedenste Art und Weise gefasster DHylemorphismusS ¸ verbindet sich mit einer Teleologie von Entwurfs- und Ausführungsprozess. Das Wesen von Gegenständen, die der Herstellung bedürftig sind, ist seit der klassischen griechischen Philosophie nicht unabhängig von der Art, wie dieser Gegenstand hergestellt wird. Die Theorie des Festungsbauwerks als Bauwerk gliedert sich 1. in die DTheorie des herstellenden VerhaltensS ¸ und 2. in die (innerhalb dieser Theorie auftretende) DTheorie des herzustellenden Ge innerhalb der Theorie U den Unterschied von Praxis und genstandesS. ¸ Dieser Unterschied bildet U Theorie ab. Festungsbautheorie ist zugleich eine Theorie des Gegenstandes DFestung S ¸ und eine Theorie der DErfindung S ¸ und Herstellung dieses Gegenstandes. Die Theorie entsteht aus dem Dherstellenden VerhaltenS ¸ (Praxis) und reflektiert ihr unreflektiertes Verfahren. Alles was in der Praxis vorkommt, hat seine Parallele in der Theorie. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Jede wirklich in der Praxis ausgeführte Festung beantwortet für einen bestimmten Fall die Frage, was eine Festung sei. Es gibt verschiedene, durch Pläne und Modelle darstellbare Möglichkeiten für einen bestimmten Fall. Doch von diesen Möglichkeiten kann in der Praxis nur eine einzige realisiert werden. Dieser offene Bereich möglicher Lösungen für bestimmte Fälle, der durch die empirische Kenntnis tatsächlich ausgeführter Festungswerke ergänzt wird, ist der Erfahrungsschatz mit dem der entwerfende Ingenieur arbeitet. Dieser wurde durch die Theorie systematisiert. Dadurch das Festungen mit Hilfe der Geometrie dargestellt werden können, eröffnet sich zudem ein breites Forschungsfeld allgemeiner Gesetzmässigkeiten, die für jede Festung gelten. Diese Gesetzmässigkeiten betreffen den allgemeinen Typus oder das Wesen, das sich durch jede konkrete Festung manifestiert. Darum musste der Zusammenhang von geometrischer Darstellung durch Modell, Plan oder Bild und Wirklichkeit durch die zeitgenössischen Theorie geklärt werden. der Frage nach ihrer Wesensstruktur Gleichursprünglich mit der Frage, was Festungen seien U U stellt sich die Frage, unter welchen konkreten Bedingungen und Umständen sich diese Wesen umgekehrt U wie die einzelnen Realisierungen wesenstypisch mit einanrealisieren lassen und U der zusammenhängen. Die Theorie hat dieses analytisch-synthetische Verfahren systematisiert. Sie stellt aber nicht nur die Frage nach allen durch verschiedene Umstände determinierten möglichen Fällen, die überhaupt vorkommen können, sondern fragt auch danach, was es überhaupt bedeute, dass jedes Bauwerk ein Bauwerk für einen bestimmten Fall und Zweck sei. Die Frage, was Festungen seien und die Frage nach ihrem Seinkönnen stellt sich nicht nur innerhalb der Frage, was die Bedingungen ihrer Herstellung, sondern auch ihres Bestehens sind. Neben der Materiallehre ist es vorallem die Lehre von Angriff und Verteidigung, welche diese Bedingungen formuliert. Der Gebrauch eines Gebrauchsgegenstandes definiert sein Wesen, sein Sinn in einem grösseren Zusammenhang innerhalb der Welt des Menschen. Der Gebrauch einer Festung ist wie ihre Herstellung ein zweckorientierte Handlung.