  Entwicklung und Erprobung von Qualitätskriterien für die Forschung in den Geisteswissenschaften am Beispiel der Literaturwissenschaften und der Kunstgeschichte  
In diesem Projekt werden Kriterien für die Qualität von Forschung in ausgewählten geisteswissenschaftlichen Fächern entwickelt, die nicht adäquat über die konventionellen Bibliometrien ermittelt werden kann. Die Kriterien sollen zudem von den Betroffenen akzeptiert werden und umsetzbar sein
Rahmen: Im Rahmen des SUK Innovations- und Kooperationsprojekts B-05 ,,Mesurer les performances de la recherche" sollen die Schweizer Universitäten mit Instrumenten ausgestattet werden, welche es erlauben, ihre Forschungsleistungen zu messen und international zu vergleichen. Während sich zur Leistungsmessung in den meisten naturwissenschaftlichen und medizinischen Fächern datenbankgestützte bibliometrische Verfahren etablieren konnten, sind diese für die Geisteswissenschaften nur bedingt geeignet. Ziel des SUK-Projekts ist es, für die Geistes- und Sozialwissenschaften anwendbare und in der Community akzeptierte Qualitätskriterien zu entwickeln. Dazu wurden von den universitären Hochschulen Projektvorschläge eingegeben, über deren Durchführung die SUK in einem von der CRUS organisierten Wettbewerbsverfahren entschieden hat. Weitere Informationen zum SUK-Projekt: <a href="http://www.crus.ch/die-crus/koordiniert-harmonisiert/projektmesurer-les-performances-de-la-recherche/projet-2008-2011">http://www.crus.ch/die-crus/koordiniertharmonisiert/projekt-mesurer-les-performances-de-la-recherche/projet-2008-2011</a> Zielsetzung: Ziel des Projekts der Universitäten Zürich und Basel ist es, Qualitätskriterien für die Forschung in in den Literaturwissenschaften und der Kunstausgewählten geisteswissenschaftlichen Fächern U zu entwickeln, deren Wirkung in der Forschung nicht adäquat über die konventiogeschichte U nellen Bibliometrien ermittelt werden kann. Ausgangspunkt für die Kriterienentwicklung ist die Beurteilung von Forschungsqualität durch die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der genannten Fachgebiete beider Universitäten. Die Kriterien werden im Rahmen eines mehrstufigen Verfahrens, in das auch die international üblichen Praktiken einbezogen werden, ergänzt. Die so ermittelten Qualitätskriterien sollen in enger Kooperation mit den Leitungsorganen der Universitäten auf ihre Anwendbarkeit hin überprüft werden. Durchführung/Projektverlauf: Das Projekt wird in zwei Etappen durchgeführt. In einer Explorationsphase werden mit Hilfe empirischer Methoden, einer Literaturanalyse sowie einer vertieften Studie der bisher angewand- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> ten Praktiken Qualitätskriterien für die Literaturwissenschaften und die Kunstgeschichte ermittelt. Diese werden in einer zweiten Phase einer Erprobung unterzogen, indem vorhandene Daten aus den genannten Disziplinen in Beziehung zu den ermittelten Qualitätskriterien gesetzt werden. Dabei wird angestrebt, die Qualitätskriterien in ein Indikatorenset zu überführen, das zur Beurteilung der Qualität und zur Sichtbarmachung von Forschungsleistungen verwendet werden kann. Die Qualitätskriterien werden unter Einsatz verschiedener Methoden (Repertory-Grid-Technik, Delphi-Befragung, Literaturstudien, strukturierte Interviews, Good Practice Review) entwickelt. Zunächst wird ein erstes Set von Qualitätskriterien für die Forschung ermittelt, indem ausgewählte Fachvertreterinnen und -vertreter nach der Repertory-Grid-Technik befragt werden, ergänzt durch eine Dokumentation von Kriterien aus der Literaturanalyse sowie etablierten internationalen Practices der Forschungsbewertung. Die Good Practice Review wird parallel zur Befragung mit der Repertory-Grid-Technik begonnen und während der Delphi-Befragung fortgeführt. Die Review erfolgt sowohl über Befragungen ausgewählter Forschender (Perspektive der Beurteilten) als auch über Interviews mit Repräsentanten der betreffenden Institution (Perspektive der Steuerungsinstanzen und allenfalls Beurteilern). Die Ergebnisse der Befragung von Fachvertreterinnen und -vertretern, der Literaturanalyse sowie erste Ergebnisse der Good Practice Review stellen die Grundlage für eine international-europäische Delphi-Befragung dar, mittels derer die Qualitätskriterien angepasst, ergänzt und dimensionalisiert werden. Im Rahmen der Delphi-Befragung werden in insgesamt drei Befragungsrunden auf breiter Basis renommierte Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der beteiligten Disziplinen im europäischen Raum um 1) die Benennung von Qualitätskriterien für die Forschung in ihrer Disziplin, 2) die Bewertung der Qualitätskriterien und um 3) ihre Einschätzung zur Anwendbarkeit der Qualitätskriterien gebeten. Ansprechpartnerin für die Good Practice Review ist die Universität Basel. Die Universität Zürich ist Ansprechpartnerin für die Interviews mit der Repertory-Grid-Technik, die Delphibefragung sowie die Literaturstudie.