  Achsquerkräfte bei Eisenbahnen  
Der internationale Eisenbahn Verband (UIC) schreibt Prüfverfahren zum Nachweis des Nichtüberschreitens festgelegter Grenzwerte der Achslagerkräfte vor. Da diese Prüfverfahren aufwändig sind, wird in diesem Forschungsvorhaben an einem Verfahren zur Simulation dieser Prüfverfahren gearbeitet.
Beim Stossen von Zügen entstehen Kräfte zwischen Rad und Schiene. Diese so genannten Achslagerkräfte können zu einem Aufsteigen des Spurkranzes eines Rades am Schienenkopf führen und im schlimmsten Fall zur Entgleisung eines Wagens. Aus diesem Grund schreibt der internationale Eisenbahn-Verband (UIC) Prüfverfahren zum Nachweis des Nichtüberschreitens festgelegter Grenzwerte der Achslagerkräfte vor. Da diese Prüfverfahren aufwändig und kostenintensiv sind, wird in diesem Forschungsvorhaben an einem Verfahren zur Simulation dieser Prüfverfahren gearbeitet werden.