  Lux Guyer (1894-1955), Architektin  
Lux Guyer war eine der ersten Architektinnen europaweit. Obgleich sie  die gesamte Breite architektonischen Schaffens abdeckte, lag ein Schwerpunkt ihrer Tätigkeit auf dem Bauen für Frauen. Das Projekt leistet eine historisch-kritische Gesamtdarstellung und Würdigung des Werks von Lux Guyer.
Als Lux Guyer 1924 in Zürich ein Büro eröffnete, zählte sie zu den ersten Architektinnen europaweit, die diesen Beruf ergriffen und ausgeübt haben. Sogleich schuf sie sich einen guten Ruf mit Wohnbauten für junge Familien, allein lebende berufstätige Frauen, Studentinnen und ältere Menschen. 1928 wurde ihr die architektonische Leitung der SAFFA (Schweizerische Ausstellung für Frauenarbeit) anvertraut und damit auch ihr Einsatz für die Reform der modernen Hauswirtschaft gewürdigt. Das eigens für die SAFFA entwickelte Fertighaus ist ein bemerkenswerter Beitrag zur Erneuerung der mittelständischen Wohnkultur. In den Architekturdebatten der 1920er Jahre suchte Guyer ihren eigenen Weg zwischen den Positionen der avantgardistischen Moderne auf der einen und der Traditionalisten auf der andern Seite. In ihrem Bemühen, mit vorgefertigten Systemen das Bauen kostengünstiger zu gestalten und mit einer ausgefeilten Raumorganisation die Hauswirtschaft zu reformieren, rückt sie in die Nähe des Neuen Bauens. Daneben zeigt ihre Architektur deutliche Einflüsse des englischen Domestic Revival und einer internationalen Reformmoderne. Seit dem Erscheinen der ersten Werkübersicht 1983 fehlt der Name Lux Guyer in keiner Geschichte der neueren Schweizer Architektur. Die jetzige Forschungsprojekt leistet eine historischkritische Gesamtdarstellung und längst fällige Würdigung des Werkes Lux Guyers im Lichte der aktuellen architekturgeschichtlichen Forschung. Darüberhinaus integriert dieses Projekt die Forschung auf besondere Weise in die Lehre: Die Studierenden des MAS Programms Geschichte und Theorie der Architektur erarbeiten den historischkritischen Werkkatalog der Architektin und damit die Grundlage für die Forschungen der anderen beteiligten Wissenschaftler.