  Elastrography: Imaging Soft Tissue Elasticity 
Tissue elasticity has been used in medicine as an indication of tissue anomalies for centuries, such as palpation of breast and prostate for cancer screening. Elastography is an emerging technique for imaging tissue viscoelasticity, which is addressed in this project focusing on ultrasound images.
Zusammenfassung Seit Jahrhunderten wird Gewebeelastizität in der Medizin als ein Hinweis von Gewebeanomalien verwendet. Noch heute ist die Abtastung von Brust oder Prostata die häufigste klinische Untersuchungsmethode die in der Krebsvorsorge für diese anatomischen Strukturen angewendet wird. Elastographie ist eine aufstrebende Technik zur Ermittlung der Gewebeelastizität. Dieses Projekt zielt darauf ab, einige der noch offenen Fragen bei der Erzeugung von Ultraschallelastographiebildern zu klären. Gleichzeitig wird die Entwicklung von neuartigen Datenerfassung- und Analysetechniken für fortgeschrittene Bildgebungsanwendungen vorangetrieben werden. Inhalt und Ziel Elastographie ist eine aufstrebende Technik zur Ermittlung der Gewebeelastizität, die auf die Beobachtung und Analyse der Verformung von inneren Geweben in Ultraschall- oder Magnetresonanztomographie Bildreihen beruht. Die Ultraschallelastographie hat sich als besonders wichtige und weitverbreitete Technik erwiesen, da Ultraschalldaten in Echtzeit erfasst werden, die Technik auf nichtionisierender Strahlung basiert und die Anwendung kostengünstig ist. Die Elastographie hat grosses Potential bei der Diagnose und Therapieplanung, da Pathologien wie Tumore oder Leberzirrhosen oft härter sind als das umgebende Gewebe. Die Technik kann ferner auch zur Charakterisierung und Segmentierung von anatomischen Strukturen mit unterschiedlichen mechanischen Eigenschaften, z.B. Analyse von arteriellen Plaques, angewendet werden. Trotz aller dieser Vorteile, hat die Elastographie noch nicht ihr volles Potential in der klinischen Anwendung erreicht. Mehrere verschiedene methodische Ansätze auf diesem Gebiet sind noch nicht voll ausgereift und es besteht die Notwendigkeit zur Weiterentwicklung von robusteren Methoden zur Bestimmung der Gewebeelastizität in einer präziesen, schnellen und reproduzierbaren Weise. Dieses Projekt zielt darauf ab, einige der noch offenen Fragen bei der Erzeugung von Ultraschallelastographiebildern zu klären. Gleichzeitig wird die Entwicklung von neuartigen Datenerfassung- und Analysetechniken für fortgeschrittene Bildgebungsanwendungen vorangetrieben werden. Wissenschaftlicher und gesellschaftlicher Kontext Verschiedene bildgebende Verfahren und Modalitäten, wie z.B. die Gewebeelastizität, liefern Ärzten zusätzliche Informationen die eine bessere Diagnose und Vorsorge ermöglichen. Die Ergebnisse unserer Forschung werden die aktuellen klinischen Methoden verbessern, indem die Gewebeelastizitätsermittlung in das Arsenal der täglichen Medizin gebracht wird.