  Solid-State Modulatoren für die Erzeugung von Hochspannungsimpulsen mit hoher Leistung  

In Beschleunigern werden Pulsquellen benötigt, die höchstpräzise Spannungspulse im MW-Bereich mit hoher Systemeffizienz >96% und einer Pulsdauer > 1ms erzeugen können. Eine essentielle Eigenschaft dieser Pulsquellen ist die Welligkeit des Pulses und die Wiederholgenauigkeit, an welche in vielen zukünftigen Projekten extrem hohe Anforderungen gestellt werden und welche somit eine sehr entscheidende Rolle für den Projekterfolg spielen. Der Spannungsripple darf dabei nicht grösser als 0.05% und die Wiederholgenauigkeit nicht grösser als 0.02% der nominalen Pulsamplitude werden. Aufgrund dieser restriktiven Anforderungen werden neuartige Pulsmodulatoren auf Basis von resonanten Konvertern erforscht. Es werden Systemtopologien/Steuerverfahren bzgl. Pulsgenauigkeiten/Effizienz/Kosten untersucht und Modelle für die Systemoptimierung erstellt. Zur Validierung wird ein Prototype voller Leistung aufgebaut und mit alternativen Lösungen verglichen. Zusätzlich werden Ladeschaltungen bezüglich der erreichbaren Genauigkeit untersucht.