  Baustrategien für Roboter auf der Baustelle  
Das Ziel ist die Entwicklung einer übergreifenden Programmierplattform  für Industrieroboter im Kontext der digitalen Fabrikation in der Architektur.
Das Ziel ist die Entwicklung einer übergreifenden Programmierplattform für Industrieroboter im Kontext der digitalen Fabrikation in der Architektur. Das Projekt soll wie folgt umgesetzt werden: a) Die Software UArchitektur soll so aufgebaut werden, dass die Koppelung von Entwurfsumgebungen (z.B. CAD) mit einer Ansteuerungsplattform für robotische Manipulation (z.B. ROS) ermöglicht wird; b) Neben der reinen Kontrolle eines Roboters (u.a. maschinelle Integration), ist die Einbindung einer virtuellen Simulationsumgebung von roboterbasierten Materialisierungsprozessen von besonderer Bedeutung, und c) Die unabdingbare Verbindung von Computation, Material gerade hinsichtlich und Robotik soll um den Schwerpunkt der Mensch-Maschine Interaktion U dem Bezug auf in-situ Fabrikationsprozesse - erweitert werden.