  Zur Variabilität des Gebirgsverhaltens beim Tunnelbau im druckhaften Gebirge  

Die Voraussage des Gebirgsverhaltens und insbesondere der Verformungen im sogenannten druckhaften Gebirge ist wichtig, um die Sicherungsmittel und den Ausbruchsquerschnitt zu bestimmen und damit kostspielige und aufwändige Nachprofilierungsarbeiten zu vermeiden. Die Voraussage des Gebirgsverhaltens wird jedoch dadurch erschwert, dass die Intensität der Gebirgsverformung in einer druckhaften Strecke oft stark veränderlich ist. Trotz gleichbleibender Ausbruchsicherung, gleicher Überlagerungshöhe und derselben lithologischen Einheit lassen sich oft auf kurzer Distanz sprunghafte Änderungen der Konvergenzen um ein Vielfaches feststellen. Deshalb ist es wichtig, die Gründe für die Intensität der Verformungen zu ermitteln. In dieser Dissertation geht es einerseits um das Identifizieren der Gründe für die variable Intensität der Verformungen anhand von Fallbeispielen. Anderseits sollen diese Einflüsse quantitativ durch numerische Berechnungen erfasst werden, um daraus Entscheidungshilfen für die Planung und Projektierung beim Tunnelbau in druckhaftem Gebirge zu erschaffen.