  Robotische Aggregation von Material mit unbekannter Geometrie 
Die Verwendung von Baumaterial mit irregulären Geometrien, beispielsweise Bruchstein oder rezyklierter Betonschutt, stellt eine neue Herausforderung für die digitale  Fabrikation dar.
Die Verwendung von Baumaterial mit irregulären Geometrien, beispielsweise Bruchstein oder rezyklierter Betonschutt, stellt eine neue Herausforderung für die digitale Fabrikation dar. Das Forschungsprojekt untersucht Techniken und Verfahren zur dreidimensionalen Objekterkennung und Echtzeit-Analyse geometrisch hochkomplexer Materialsysteme, die durch ein roboterbasiertes Fabrikationsverfahren zu architektonischen Strukturen aufgebaut werden sollen. Schlussendlich soll ein innovatives und zugleich ressourceneffizientes Bausystem entwickelt werden, das gänzlich ohne die traditionellen Verbindungs-, Armierungs- und Aufbauhilfen auskommt.