  Einflussfaktoren auf die Bewilligungswahrscheinlichkeiten im Entscheidungsverfahren des österreichischen Wissenschaftsfonds (FWF)  
In diesem Projekt wird das Entscheidungsverfahren des Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung (FWF) in Österreich bei Einzelprojekten im Zeitraum 1999-2009 sekundäranalytisch ausgewertet.
Die Legitimität der Entscheidungsverfahren von Förderorganisationen der Grundlagenforschung hängt wesentlich davon ab, dass die Fairness des Verfahrens gewährleistet wird. Unterschiede in der Erfolgswahrscheinlichkeit bei Förderentscheidungen etwa nach Alter, nach Geschlecht oder nach disziplinärer Herkunft der Antragstellerinnen und Antragsteller sollten so gering wie möglich sein. Systematische Unterschiede in den Erfolgswahrscheinlichkeiten jedoch weisen auf Verzerrungen hin, die die Fairness des Entscheidungsverfahrens gefährden können. Solche Verzerrungen bedürfen einer Korrektur in Form einer Verfahrensänderung oder einer nachvollziehbaren Erklärung. Zielsetzung: In Zusammenarbeit mit dem Fonds zur Förderung der wissenschaftlichen Forschung (FWF), der zentralen Einrichtung zur Förderung der Grundlagenforschung in Österreich, soll empirisch geprüft werden, ob mögliche Verzerrungen im Entscheidungsverfahren des FWF vorliegen. Durchführung / Projektverlauf: Die Entscheidungsinstanz des FWF ist das Kuratorium; es besteht aus 26 gewählten Fachreferen tinnen und Ureferenten sowie ihren 26 Stellvertreterinnen und Ustellvertreter. Für jeden Antrag werden dabei mindestens zwei, im Durchschnitt (abhängig von der Antragssumme) aber drei internationale Fachgutachten eingeholt. Die Fachgutachten bei Einzelprojekten bestehen aus einem umfassenden schriftlichen Teil und drei formalen Ratings. Das erste Rating beurteilt die Einzelaspekte des Antrags, das zweite Rating gibt ein numerisches Gesamturteil über den Antrag ab und das dritte Rating drückt die Förderempfehlung der Gutachterinnen und Gutachter aus. Der FWF kennt keine Quoten oder Budgets für einzelne Fachdisziplinen, daher konkurrieren in den fünf Entscheidungssitzungen eines Jahres auch alle Anträge aller Fachdisziplinen miteinander. Der FWF bereitet Antragsdaten der Verfahren aus den Jahren 1999-2009 auf. Es stehen dem Projekt Daten zu etwa 8.000 Anträgen, die in 3.500 Förderungen sowie insgesamt 21.000 Gutachten resultierten, zur Verfügung. Die Daten werden im Rahmen einer Sekundäranalyse multivariat statistisch ausgewertet (z.B. Multifacet Rasch-Analyse). Die Ergebnisse des Projekts werden dem FWF berichtet und in anerkannten internationalen Zeitschriften publiziert.