  Der Zusammenhang zwischen Beanspruchungserleben, professionellen Überzeugungen und Unterrichtsqualität in Ausbildung und Beruf von Gymnasial-Lehrpersonen: Eine Längsschnittstudie  
Untersucht wird der Zusammenhang zwischen verschiedenen Indikatoren des Beanspruchungserlebens einerseits und professionelle Kompetenz sowie Unterrichtsqualität andererseits. Es wird ein längsschnittliches Design verwendet, das den Übergang vom Studium ins Berufsleben erfasst.
Untersucht wird der Zusammenhang zwischen verschiedenen Indikatoren des Beanspruchungserlebens einerseits und professionelle Kompetenz sowie Unterrichtsqualität andererseits. Ein solcher Zusammenhang kann aufgrund bisheriger empirischer Befunde (Klusmann et al. 2008; Schaarschmidt et al., 1999) angenommen werden, allerdings bleibt die kausale Richtung dieser Beziehung unklar, da die Studien jeweils nur ein querschnittliches Design aufwiesen. Ferner wurde in den bisherigen Studien Unterrichtsqualität lediglich mit Selbstaussagen der Lehrpersonen oder Schülerratings gemessen. In der vorliegenden Studie wird ein längsschnittliches Design verwendet, das den Übergang vom Studium ins Berufsleben erfasst. Mittels Fragebogen wird das Beanspruchungserleben vor und nach dem Berufseinstieg gemessen. Die Unterrichtsqualität soll mit Videoanalysen ermittelt werden. Fachspezifisch-pädagogischen Vorstellungen haben ihrerseits ebenfalls einen deutlichen Einfluss auf die Unterrichtsqualität (Baumert et al., 2010; Staub & Stern, 2002). Ob aber auch ein Zusammenhang zwischen den fachspezifisch-pädagogischen Vorstellungen und Beanspruchungserleben besteht, ist jedoch noch unklar und es bleibt zu untersuchen, ob die fachspezifisch-pädagogischen Vorstellungen den Zusammenhang zwischen Arbeitsengagement, Widerstandskraft sowie emotionalem Wohlbefinden einerseits und Unterrichtsqualität anderseits moderieren. Mittels Fragebogen werden diese professionellen Überzeugungen gemessen. Der Übergang vom Studium ins Berufsleben wird zur Untersuchung gewählt, da aus früheren Studien bekannt ist, dass die ersten praktischen Lehrerfahrungen einen entscheidenden Einfluss auf die spätere Berufspraxis haben (z. B. Rowan, Correntti, and Miller, 2002). In diesem Zusammenhang interessiert auch, inwieweit die fachspezifisch-pädagogischen Überzeugungen der Mentoren sowie die von den Studierenden eingeschätzte Qualität der Praktikumsbetreuung und die auf Grundlage der Praktikumserfahrungen selbst- und fremdeingeschätzte Eignung des Studierenden die spätere Unterrichtsqualität, die späteren fachspezifisch-pädagogischen Überzeugungen und das Beanspruchungserleben im Beruf beeinflussen. Schließlich stellt sich die Frage der Generalisierbarkeit bisheriger Befunde. Es ist zu überprüfen, ob die Ergebnisse auf Lehrpersonen verschiedener Fächer und Länder mit verschiedenem Ausbildungssystem übertragbar sind. Dabei werden angehende Lehrpersonen verschiedener MINTFächer aus Deutschland und der Schweiz vergleichen.