  Der Homunculus Oeconomicus bei der Arbeit. Produktivität und Männlichkeit in den frühen Erzähltexten Thomas Manns  
Der Begriff des Homo oeconomicus hat eine vielschichtige historische, sozial- und wirtschaftswissenschaftliche Entwicklung durchlaufen.Während einschlägige Autoren ´ um 1900 den CWirtschaftsmenschenS als Idealtypus des nutzenmaximierenden Subjekts imaginieren , beschreibt das Modell... 
Der Begriff des Homo oeconomicus hat eine vielschichtige historische, sozial- und wirtschafts´ wissenschaftliche Entwicklung durchlaufen. Während einschlägige Autoren um 1900 den CWirtschaftsmenschenS als Idealtypus des nutzenmaximierenden Subjekts imaginieren, beschreibt das Modell in den neueren Wirtschaftswissenschaften weniger eine Metapher menschlichen Individualverhaltens als vielmehr ein heuristisches Erklärungskonzept für makroökonomische Phäno´ als idealtypischer Terminus mene. In dem literarischen Pendant eines CWirtschaftsmenschenS U scheinen sich die Semantiken des Produktivitätsdiskurses um 1900 zu verdichten. Der Technicus U Homo oeconomicus soll in diesem Sinne als Analysefolie für die Mannschen Erzähltexte dienen: Wie reagiert die Literatur auf diesen Diskurs? Werden die Kontexte durch die Erzählstruktur, die Konzeption literarischer Räume oder durch die Figurenbeschreibungen ironisch gebrochen? Hans Castorp, Christian Buddenbrook, Felix Krull und Siegmund Aarenhold sind Beispiele aus Thomas Manns Figurenarsenal, die an den zeitgenössischen Produktivitätsdiskursen scheitern. Jene ´ ´ CTunichtgute ´ ´ und CBetrüger ´ ´ geben sich einem demonstrativen Müßiggang hin, CFaulpelze S, S S anstatt produktive Arbeit im Sinne der Wirtschaft zu leisten. Gleichermaßen widersprechen sie zeitgenössischen Genderzuschreibungen, was auf eine diskursive Verschränkung von Arbeit und Männlichkeit hindeutet.