  Gemeindeübergreifende Potentialanalyse der Ressource Boden für nachhaltiges Landmanagement PALM  

Die Ressource Boden ist ein knappes Gut in der Schweiz. In verschiedenen Studien zur Raumentwicklung Schweiz wird der hohe Verschleiss von Kulturland thematisiert (ARE 2005). Im Gegensatz dazu können auf ca. 60S000 ha nicht überbauten Bauzonenreserven Lebens- und Wohnraum für ca. 2.5 Mio. Menschen bereitgestellt werden (ARE 2005; ARE 2007). Das Hauptziel des Projektes ist die Erarbeitung eines Potentialanalysemodells für die Bestimmung optimaler Nutzungsverteilungen / Nutzungsabtausche sowie -zusammenlegungen, basierend auf den ökologischen, ökonomischen und sozialen Dienstleistungen der Ressource Boden (u.a. Decosystem servicesS). ¸ Das generische Modell ermöglicht die Identifikation bestmöglicher Nutzungsabtausche und -zusammenlegungen, welche als Grundlage für z.B. interkommunale Nutzungsplanung, interkommunale Landumlegungen, Gemeindefusionen oder andere Planungsverfahren dient. Das Projekt gliedert sich in zwei Phasen: 1. Phase: Entwicklung eines Potentialanalysemodells für die Bestimmung optimaler Verteilungen potentieller Nutzungen, basierend auf den ökologischen, ökonomischen und sozialen Dienst leistungen der Ressource Boden (u.a. Decosystem servicesS). ¸ Angewendet werden ökologische, ökonomische und soziale Standortkriterien. 2. Phase: Berechnung optimaler Nutzungsverteilungen, - abtausche, und-zusammenlegungen sowie Identifikation der idealen Kooperationsebene für interkommunale Planungsverfahren. Erwartete Resultate - Ansatz für die Bewertung von Grundstücken bei gemeindeübergreifenden Planungsverfahren. - Ermittlung der Abtauschwerte (Trade-off Schlüssel). - Berechnung der ökonomischen, ökologischen und sozialen Potentiale eines Abtausches, und einer Zusammenlegung der Nutzungen. - Ermittlung optimaler Verteilungen von Baulandreserven aufgrund ökologischer, ökonomischer und sozialer Aspekte.