  Programmieren von klein auf in der ETH Zürich  
Zusammen mit dem Departement für Informatik der ETH Zurich errichtet das Kinderlabor ein hochqualitatives und gleichzeitig allgemein zugänglichen Weiterbildungsangebot in Informatik. Zielgruppe sind Lehrpersonen in Kindergarten und Unterstufe der Primarschule (1. / 2. Klasse). 
Zusammen mit dem Departement für Informatik der ETH Zurich errichtet das Kinderlabor ein hochqualitatives und gleichzeitig allgemein zugänglichen Weiterbildungsangebot in Informatik. Zielgruppe sind Lehrpersonen in Kindergarten und Unterstufe der Primarschule (1. / 2. Klasse), auch ohne Informatik-Vorkenntnisse. In den Kursen lernen die Teilnehmenden die sogenannten Bee-Bots kennen. Das sind kindlich gestaltete Bodenroboter in Bienenform. Sie können mit vier Richtungstasten so programmiert werden, dass sie vorgegebene Wege laufen können. Zusammen mit den Bee-Bots werden passende Unterrichtsmaterialien vorgestellt und eingesetzt. Nach dem 4 Wochen ausleihen. Auf Kurs können Lehrpersonen eine DBee-Bot-Kiste S ¸ für die Dauer von 2 U Wunsch kommt ein Studierender der Informatik der ETH Zürich in die Klasse, um die Lehrperson beim Einsatz zu unterstützen und zu coachen.