  Ein Heiligtum der Wissenschaften und Künste. Gottfried Sempers Polytechnikum in Zürich. Das Projekt und seine Entstehungsbedingungen 
Als Teil der ersten umfassenden Monografie zum ETH-Hauptgebäude,  einem der wichtigsten europäischen Bauwerke des 19. Jahrhunderts, untersucht die Dissertation das von Semper 1858 ausgearbeitete Projekt und dessen komplexe Entstehungsbedingungen.
eine UniverEntgegen dem bundesrätlichen Wunsch, dass zwei schweizerische Hochschulen U als ,,Schlussstein des Bundes" gegründet werden, beschloss das sität und ein Polytechnikum U eidgenössische Parlament 1854 einzig die Gründung eines Polytechnikums. Dessen Sitz wurde dem Kanton Zürich zugesprochen, dem die Ehre, die Bundeshauptstadt zu stellen, entgangen war. Die Zürcher mussten sich verpflichten, dem Polytechnikum auf ihre eigenen Kosten angemessene Neubauten zu errichten. Bis die 1855 eröffnete Schule alle ihre provisorischen Räume verlassen konnte, verging jedoch fast ein Jahrzehnt. Erst 1857, nach dreijährigem Zank, einigte die Zürcher Regierung sich mit dem Bundesrat auf ein Bauprogramm, wobei sie sich das Recht ausbedingte, die kantonale Universität in die Neubauten des Polytechnikums zu integrieren. Als der <republikanische>Weg, durch einen öffentlichen Wettbewerb zu einem Bauprojekt zu gelangen, 1858 scheiterte, gab die Zürcher Regierung Gottfried Semper, dem ersten Architekturprofessor des Polytechnikums, den Auftrag, gemeinsam mit dem kantonalen Bauinspektor Johann Caspar Wolff in stetem Schlagabdie neuen Schulgebäude zu entwerfen. Unter schwierigsten Bedingungen U tausch zwischen den zwei Architekten, dem Bundesrat, der Zürcher Regierung und den Behörden wurde 1859 bis 1861 das freistehende, von Wolff projektierte Chemieder beiden Hochschulen U laboratorium und 1860 bis 1865 das Hauptgebäude errichtet, dessen Entwurf im Wesentlichen von Semper stammte. Das Hauptgebäude, das dem Chemielaboratorium bezüglich Gestaltung und Bedeutung übergeordnet war, muss als eines der wichtigsten schweizerischen Bauwerke des 19. Jahrhunderts gelten. Obwohl es nicht in jeder Beziehung Sempers Wünschen entsprach, war es ein vorbildliches architektonisches Meisterwerk. Es verkörperte den wissenschaftlichen und den künstlerischen Aufbruch jener Zeit ebenso wie die mühsam errungene Einigung des schweizerischen Bundes und bekrönte die Stadt Zürich wahrzeichenhaft. Allerdings blieb es nur ein halbes Jahrhundert in seinem ursprünglichen Zustand erhalten: 1915 bis 1924 wurde es von Gustav Gull zum ersten und 1965 bis 1978 von Alfred Roth und Charles-Edouard Geisendorf zum zweiten Mal erweitert und erneuert. Die Dissertation ist der erste Teil eines grösseren Forschungsprojekts, nämlich der ersten umfassenden Monografie zur gesamten Entwicklung des ETH-Hauptgebäudes. Sie verfolgt die komplexe und teils groteske Bestimmung des Bauprogramms, untersucht den erfolglosen Wettbewerb, an wahrscheinlich zu seinem Vorteil U sich nicht beteiligte, und analysiert den von dem Semper U Semper zwischen Juni und November 1858 ausgearbeiteten Entwurf. Da Semper Stil als ,,die Uebereinstimmung einer Kunsterscheinung mit ihrer Entstehungsgeschichte" verstand, soll sein Entwurf nicht einfach als das meisterhafte und mustergültige Werk eines begnadeten Künstlers aufgefasst werden, sondern als das Ergebnis eines langen Entscheidungsund Erfindungsprozesses, in den neben Semper und einigen anderen Architekten die Behörden des Bundes und des Kantons Zürich sowie die Professorenschaft des Polytechnikums und der Zürcher Universität involviert waren. Eine einfache Interpretation des Gebäudes darf unter diesen Umständen nicht erwartet werden. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2>