  Zeitpräferenzen und Energiesparen  
Entscheidungen über energiesparende Investitionen in Privathaushalten fallen aus ökonomischer Sicht oft nicht rational aus. Dadurch gehen teilweise hohe Einsparpotentiale verloren. Dieses Forschungsprojekt untersucht Zeitpräferenzen als mögliche Ursache solcher  Entscheidungen.
Entscheidungen über energiesparende Investitionen in Privathaushalten sind in starkem Ausmass beispielsweise beim Ervon Kosten-Nutzen-Überlegungen abhängig. Konkret stehen Haushalte U werb einer neuen Waschmaschine oder bei der Entscheidung über eine neue Isolation ihres Wohn in der Regel vor der Wahl zwischen Optionen mit unterschiedlichen Kostenprofilen: Invehauses U stitionen mit geringeren anfänglichen Ausgaben und einem höheren jährlichen Energieverbrauch stehen Investitionen mit zwar anfänglich höheren Investitionskosten, aber geringeren jährlichen Energiekosten gegenüber. Aus ökonomischer Sicht fallen die Entscheidungen der Haushalte oft nicht rational aus. Das heisst, es werden Optionen mit insgesamt höheren Lebenszykluskosten bevorzugt. So unterbleiben selbst energiesparende Investitionen, die im Eigeninteresse lägen. Dadurch gehen teilweise hohe Einsparpotentiale verloren. Etwa zwei Drittel der Schweizer Haushalte sind Mieter. In diesen Fällen entscheidet in der Regel der Hauseigentümer über Investitionen in Gebäudehülle und -technik, sowie über die Anschaffung grösserer Haushaltsgeräte wie Kühlschränke oder Waschmaschinen. Während die anfänglichen Investitionskosten vom Eigentümer getragen werden, gehen die Nutzungskosten zu Lasten der Mieter. Somit bestehen für den Eigentümer nur bedingt Anreize, die Lebenszykluskosten insgesamt zu minimieren respektive in Energieeffizienz zu investieren. Das Forschungsprojekt DZeitpräferenzen und EnergiesparenS ¸ geht möglichen Ursachen solcher Investitionsentscheidungen nach. Dazu werden unter anderem Zeitpräferenzen und deren Zusammenhänge zu energiesparenden Investitionen in Privathaushalten untersucht. Im weiteren Verlauf des Projektes werden die Teilnehmer des Schweizer Umweltsurveys 2007 erneut anhand eines schriftlichen Fragebogens befragt, welcher auf das Thema Energiesparen und Zeitpräferenzen fokussiert ist. Zu einem späteren Zeitpunkt werden Experimente zu spezifischen Investitionsentscheidungen durchgeführt.