  Differentialgleichungen in die Schule!  
Ziel dieses mathematik-didaktischen Design-Projekts ist die Entwicklung von Lern-Materialien zum Thema Differentialgleichungen für den gymnasialen Mathematikunterricht. 
In der Vergangenheit kulminierte der gymnasiale Mathematikunterricht häufig in der Diskussion von Kurven. Das war schon immer etwas fragwürdig. Die Verfügbarkeit von Grafiktaschenrechnern weist dem Thema nun erst recht einen neuen und reduzierten Stellenwert zu. Im gymnasisalen Mathematikunterricht sollten die Schülerinnen und Schüler die Chance haben, sich ein Bild von der Leistungsfähigkeit der Mathematik und ihrer Bedeutung für unsere Welt machen zu können. Veränderungen verstehen und erfassen können ist eine wichtige Aufgabe. In der Mathematik wurde dafür ein wirkungsvoller Begriff geschaffen: die Ableitung. Damit steht ein mächtiges Instrument zur mathematischen Modellierung von Prozessen zur Verfügung. Überraschenderweise bestimmt bei vielen Prozessen der jeweilige Systemzustand seine momentane Veränderung. Das bedeutet mathematisch: der Prozess wird durch eine Differentialgleichung beschrieben. Das Bewusstsein wächst, dass es mit eine Aufgabe des gymnasialen Analysisunterricht ist, diese fundamentale Erkenntnis für die Lernenden erfahrbar zu machen. Im Rahmen dieses mathematik-didaktischen Design-Projekts werden deshalb Lern-Materialien entwickelt, die dieses Ziel unterstützen. Längerfristig ist eine begleitende empirische Untersuchung geplant. Nach zahlreichen Vorarbeiten entstehen in Zusammenarbeit mit G. Copetti, KS Schaffhausen, und P. Spindler, früher ETHZ, jetzt Kantonsschule Luzern, zwei Module für den Einsatz im Unterricht. Das Modul mit dem Arbeitstitel "Bewegungen enträtseln" ist eine Einführung in die Newtonsche Bewegungstheorie und führt bis hin zum Phänomen chaotischen Verhaltens. Die Teilmodule mit den mutmasslichen Titeln "Die Fallschirmspringerin", "Das Erbe Galileis", "Newtons Himmelsuhrwerk", "Was ist Chaos?" stehen vor der Fertigstellung und werden wahrscheinlich nach dem Relaunch des ETH-Bildungsservers den Schulen auf dem EducETH zur Verfügung gestellt. Beim zweiten Modul geht es ums Modellieren im nicht-physikalischen Bereich. Das sich in Bearbeitung befindliche Modul mit dem Arbeitstitel "Als der Arligsee beinahe erstickte" ist ein Beispiel aus den Umweltnaturwissenschaften. Dieses Projekt wurde zu Beginn durch das Programm "ETH für die Schule" und den Kanton Schaffhausen gefördert. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2>