  Rechtliche Verankerung des integralen Risikomanagements beim Schutz vor Naturgefahren  
Das Rechtsgutachten über die Möglichkeiten einer rechtliche Verankerung des integralen Risikomanagements beim Schutz vor Naturgefahren soll dem Bundesamt für Umwelt als Grundlage für allfällige Rechtsanpassungen im Bereich der Naturgefahrenprävention dienen. 
In einem ersten Schritt soll das Naturgefahrenrecht des Bundes im Bereich der Prävention, der Bewältigung und der Regeneration auf Verfassungs-, Gesetzes-, und Verordnungsstufe dargelegt werden. In einem zweiten Schritt soll die Strategie des integralen Risikomanagements, wie sie von der PLANAT propagiert wird, dargelegt und analysiert werden. In einem dritten Schritt soll das Naturgefahrenrecht des Bundes dahingehend geprüft werden, wie weit es mit der Strategie des integralen Risikomanagements vereinbar ist. Anschliessend soll abgeklärt werden, welche Rechtsanpassungen auf welcher Stufe vorgenommen werden müssten, um das integrale Risikomanagement im Naturgefahrenrecht des Bundes vollständig abzubilden. In einem vierten Schritt sollen die Möglichkeiten eines Zusammenschlusses von der Wasserbauverordnung mit dem Naturgefahrenteil der Waldverordnung gemäss den gesetzlichen Grundlagen aufgezeigt werden. Im Weiteren soll aufgezeigt werden, wie der risikobasierte Ansatz im Umgang mit Naturgefahren in die Verordnung einfliessen könnte.