  Wissensformen im Bild. 
Ausstellung und Kolloquium im Rahmen der 150 Jahre Feierlichkeiten der  ETHZ 2005. Das Projekt ist den Aspekten des ,,modelling" und der (geometrischen) Abbreviatur sowie der Bildhaftigkeit und dem ,,artificio" als Kunstgriffes zur Vermittlung von Wissen im Bild gewidmet.
Wie 'Wissen' in eine Form gesetzt, wie Wissen 'gebildet', 'aufgebaut' und 'gestaltet' wird, ist Ausgangspunkt der Fragestellung. Zwischen (abstrakter) Figur und (dinglichem) Bild mögen diese Formen beliebig oszillieren. Es soll vorerst keinerlei Einschränkung gelten als eben die, dass, wenn ,,die (reine) Spekulation, aus dem Begriff, den sie von sich selbst aufstellt, heraustritt, und sich zum System bildet", ,,sich und ihr Princip" verlässt, was Hegel 1801 gleich anschliessend, weiterführend in die passende Formel bringt: ,,sie übergibt die Vernunft dem Verstand, und geht in die Kette der Endlichkeiten des Bewusstseyns über". Ob man dies gleich auch als ,,zum Verstand herabpotenzirte Vernunft" begreifen soll, kann man offenlassen. Richtig ist allemal, dass endliche U Gestalten anvisiert sind und dass das 'Systemamit den Wissensformen solcherlei U tische' wohl so oder anders mit ins Visier gerät. Der kleinste gemeinsame Nenner von Systemen meint eine Anordnung, der man auch einen inneren (Sinn-)Zusammenhang unterstellt. ,,Un système n'est autre chose que la disposition des différentes parties d'un art ou d'une science dans un ordre où elles se soutiennent toutes mutuellement, & où les dernieres s'expliquent par les premieres", beginnt Condillac seinen ,,Traité des Systèmes". Auch hier ist vorausgesetzt, dass dies für die abstrakten Zeichen von Figuren genauso gelten kann wie für die figürlichen (!) Elemente eines Bildes. Die einzige Unterstellung bezieht sich stets darauf, dass die einzelnen Elemente nicht nur für sich selbst stehen oder nur sich selbst darstellen, sondern in dem gewählten Zusammenhang einen neuen Sinn, eine Bedeutung bilden, oder eben 'konstituieren', wodurch sie als entsprechend gebildete ,,Wissensformen" erfahrbar und fassbar werden. Was schliesslich der Inhalt oder der Umfang eines entsprechenden 'Wissens' sei und welchen Platz dabei jene 'konstituierende' Bedingung einnimmt, bleibt offen; es bedarf der Untersuchung und Darstellung. So besehen fällt sehr viel in den Rahmen unserer Betrachtung. Ob es sich um ein barockes Thesenblatt handelt, das komplexe philosophische Lehrsätze auf einem grossformatigen Papier zusammenfasst, oder um ein ganzes Dekorationssystem, das die gewölbten Decken eines Kirchenraums mitsamt ihren gemalten Deckenspiegeln überzieht, stets gibt es eine äussere Form, in die das ent erkennbare U Ordnung gebracht wird und so U sprechende 'Wissen' gepackt und dabei in eine n letztlich zur Darstellung gelangt. Dem Thesenblatt und dem bemalten Kirchengewölbe ist übrigens gemeinsam, dass sie endlich, begrenzt sind, so unterschiedlich ihre objektive Grösse auch sei. Damit geht eine weitere Gemeinsamkeit so gefasster 'Wissensformen' einher: Das komplexe Ganze soll möglichst auf einen Blick erfasst werden. Bildhaftigkeit und räumliche Begrenzung führen in diesen Fällen also zu einem weiteren schnell erkennbaren Vorteil, der unmittelbaren Wahrnehmung. Abkürzung und Vereinfachung sind öfters die besonderen Attribute solcher Bild und Figur gewordenen Wissensformen. Umso mehr können sie Ordnung stiften, wo ansonsten Unübersichtlichkeit herrscht. Lesbarkeit und Bildhaftigkeit schaffen Formen der ,,Unmittelbarkeit", die dem Verständnis und der ,,Sinndeutung" förderlich sind. ,,...ut ars magna facilius sciatur ..." ist die Zielsetzung der Lullschen ,,ars brevis": Es entspricht einem nachvollziehbaren, begründeten Bedürfnis komplexe Zusammenhänge beispielsweise durch eine einfache Figur zugänglicher, ,,griffiger" zu gestalten. Auch dies betrifft wiederum die abstraktere Welt der Figuren genauso wie die scheinbar c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> offenere Bildwelt. Wenn man von solchen Ansätzen und Fragen ausgehend das 'barocke Universum' betritt, begegnet man auf Schritt und Tritt so gearteten, wie auch immer gegliederten und gestalteten ,,Wissensformen", wobei dieser etwas schale Begriff ja nur dazu dient, die Vergleichbarkeit der entsprechenden Konstrukte und Phänomene zu unterstellen und mittelbar die Aufmerksamkeit gerade auf den Reichtum solcher Formen und Gestalten zu lenken. Die ,,Auflösung von Bilderrätseln", mit dem man allzu häufig immer noch 'Verstehen' gleichsetzt, reicht in der Tat nicht aus, bleibt vordergründig und bloss beschreibend. Ein tiefer dringendes Ver im Sinne obiger Hinweise U der stehen von Figuren und Bildern beginnt in der Tat dort, wo U Prozess der Bildfindung selbst mitsamt den Bedingungen ihrer Formen und Symbole in die Betrachtung einfliessen soll. Condorcets Diktum ,,... attacher des signes à tous ces objets, pour les reconnoître mieux ..." (1795) beschreibt in diesem Sinne ein offenes Feld kultureller Wirklichkeit, das zu bearbeiten in jedem Falle lohnt.