  Entwicklung und Herstellung thermoelectrischer Generatoren für die Energieversorgung intelligenter Heizungsventile und weiterer Energy Harvesting Anwendungen  
20% des weltweiten Energiebedarfs wird fürs Heizen von Gebäuden verwendet, welche durch eine intelligente Heizungsregelung um 30% reduziert werden können. Voraussetzung dazu sind autonome, energieautarke Sensoren und Aktoren.
20% des weltweiten Energiebedarfs wird fürs Heizen von Gebäuden verwendet, welche durch eine intelligente Heizungsregelung um 30% reduziert werden können. Voraussetzung dazu sind autonome, energieautarke Sensoren und Aktoren. Die ETH Zürich und greenTEG entwickeln in diesem KTI Projekt ein thermoelektrisches Modul welches ein autonomes Heizungsventil (Aktor) mit Energie versorgt. Diese Neuentwicklung basiert auf dem bestehenden Herstellungsprozess der Wärmeflussensoren (KTI13524.1PFNMNM) und wird ab 2015 in Heizungsventile intergriert.