  Peter Behrens und die Ausstellung des Deutschen Werkbundes in Bern 1917  

Auf halbem Weg nach Amerika hat Walter Gropius 1934 in London eine Beurteilung der Entwicklung, genauer der "Frühentwicklung" der modernen Architektur entworfen. Deutschland hätte bei deren Ausformung deshalb eine führende Rolle gespielt, weil der Werkbund eine starke Stütze dargestellt und gleichsam ein "reservoir of the forces of progress and renewal" gebildet hätte. Im Vergleich dazu sei die Entwicklung etwa in Frankreich lediglich die Sache einzelner Personen gewesen ("the purely personal concern of a few individuals"). Gropius bemüht sich - damals - um ein umfassendes, internationales Bild der Geschichte. Schliesslich hatte er ja schon 1925 den Titel - und das Thema - "Internationale Architektur" selbst in die Welt gesetzt. 'Internationalität' und die damit eingeforderte "objektive Geltung" suchte er in das Bild konzentrischer Kreise einzufangen, von denen der erste an das Individuum und die Feststellung "Architektur ist immer national" geknüpft war. "Individuum - Volk - Menschheit", drei Kreise: auf diesem Wege und vom "Willen zur Entwicklung eines einheitlichen Weltbildes" bestimmt sollte jenes Ziel erreicht werden. Gropius' Blick auf die Weltentwicklung der Architektur fusst auf der Tatsache der Kulturnationen, die schon die Aufmerkamkeit Walther Rathenaus herausforderte, als er 1908 den Tex "Vier Nationen" verfasste und dabei die besonderen deutschen Tugenden - bei allen äusseren Nachteilen (im "Gegensatz zu Amerikas glücklichem Physikum") - hervorhob: "Der Deutsche lernt um der Erkenntnis willen"; "der Deutsche arbeitet um der Ache willen". Gropius beschwört noch 1934, als in New York der "International Style" (1932) längst ausgerufen war, die besondere deutsche Situation am Anfang dieser Entwicklung. Und der späte Hinweis auf die dort gegebene breite Basis passt hervorragend zur 1925 geforderten Entwicklung vom Individuum, zum Volk und zur Menschheit: im genauen Gegensatz zur letztlich sich durchsetzenden Vorstellung herausragender Meister im Sinne einer später festgestellten "Age of the Masters" (Reyner Banham), den Vorgängern unserer heutigen 'Stararchitekten'. Gropius ist mehr, als er wohl dachte, den Denkformen und auch dem Sprachduktus des Werkbundes verpflichtet. Er hatte ja selbst 1913 die Anwendung des Werkbund-Grundsatzes der "Durchgeistigung" auf die aus Amerika importierte bloss technische, jetzt aber mit deutschen Geist imprägnierte "Industriebaukunst" vordemonstriert. Und das Bauhausmanifest von 1919 hatte wie schon 1890 der 'Rembrandtdeutsche', einer der Inspiratoren des Werkbundes, die Architektur als "Führerin" aufgerufen. Die frühere Geschichte des Werkbundes wirkt noch lange nach, auch wenn - um 1925 oder 1934 die Formdebatte längst die neu-idealistichen und deutschen Vorstellungen von 'Wille' und 'Geist' zu überdecken schien. "Wesensforschung" hatte Gropius 1925 gefordert. Und noch viel später wird Hugo Häring - längst in Opposition zu den 'internationalisierten', 'amerikanischen' Deutschen Gropius und Mies van der Rohe - den Gegensatz der Kulturen hervorheben und dabei die Sprachgewohnheiten zum Beweis heranführen. Er spricht vom "neuen Bauen", weil das (französiche) Wort 'modern' eigentlich nur "ein renouvellement der äusseren Gewandung" meine. Le Corbusier's "Vers une Architecture" bedeute ein "zurück zu den reinen formen der architektur", während "im germanischen taditionsraum", "als der deutsche werkbund die kräfte zusammenfasste", das - radikalere - "gestaltschaffen" Ziel war. Für Häring bildet noch 1957 - auf dieser Linie und mit Bezug auf den Deutschen Werkbund - die Differenz Architektur vs. Bauen die Schicksalsfrage. Damals, nach dem 2.Weltkrieg, bemühten sich Deutschlands Architekten um den Kontakt mit der internationalen Architektur, in deren Geschichtsbüchern (so in Giedions "Space, Time and Architecture") der Werkbund mittlerweile längst in die Fussnote relegiert worden war. Durch die katastrophalen geschichtlichen Ereignisse verdeckt hat sich manches verkehrt, ist anderes ver- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> drängt, und die noch 1934 von Gropius gerühmte Breitenentwicklung des Deutschen Werkbundes als entscheidende Basis der modernen Arcitektur kaum mehr erinnert worden. Derweilen hat die moderne Form obsiegt - auch im Werkbund, der damit schon nach dem ersten Weltkrieg, in den 20er Jahren, seine früheren, enttäuschten politischen Ziele verdeckte. Als der Werkbund 1907 gegründet wurde, war es natürlich nicht nur die 'schöne Form', mit der der angestrebte Erfolg erreicht werden sollte. Es war zwar von "Veredelung" die Rede, aber Fritz Schumacher zeigte in seiner Münchener Rede einen sehr viel weiter gesteckten Rahmen der Zielsetzung des Werkbundes auf, als er formulierte, Kunst sei nicht nur eine ästhetische, sondern auch eine sittliche Kraft, und "beides zusammen" führe "in letzter Linie zur wichtigsten der Kräfte: der wirtschaftlichen Kraft.". So umfassend war also der Rahmen gesetzt. Es waren gesellschaftliche, politische und wirtschaftliche Zielsetzungen, die in einen "Gesamtprozess" - "für unsere Gegenwartsgeschichte charakteristisch" - und nunmehr in das Programm einer Institution, des Werkbundes, münden sollten. Die "Durchgeistigung der Arbeit" gab früh das entscheidende Stichwort ab. Dabei sollte dem "unmessbaren Wert", dem "im Stil gebundenen, in Schönheit nützlichen, aus der Freude an der Arbeit entstandenen Form des Arbeitsproduktes", die "messbare" - und somit direkt beeinflussbare - Dimension, nämlich die Technik an die Seite gestellt werden. Aus der "Lebensfreude der Nation" würden so letztlich planbare wirtschaftliche Vorteile erwachsen. Mit zunehmender Zufriedenheit könnten (so Gropius noch 1923) "Arbeitsgeist und Leistungsfähigkeit" eines Betriebes wachsen. Der Deutsche Werkbund sollte mit diesem Ziel "ein Teilbewusstsein in der grösseren sozialen Geistigkeit der deutschen Stämme" formen. Man suchte verbindliche Zusammenhänge festzustellen, um auf verlässliche Weise und werbewirksam neue Produkte im internationalen Wettbewerb erfolgreich zu plazieren. Schliesslich hatte Muthesius 1907 ja vor einem starken "wirtschaftlichen Rückschlag" für denn Fall gewarnt, "wenn auch weiterhin aus dem Formenschatz vergangener Jahrhunderte gedanken- und skrupellos die Motive für die Gestaltung" genommen würden. Auf diese Weise ist der Zusammenhang von Kunst und Wirtschaft hergestellt. Peter Jessen deutete das gleichzeitig als Schicksalstunde des "deutschen Geschmacks". Es sei längst ein "Entscheidungskampf um einen zeitgemässen Ausdruck unseres nationalen Lebens" im Gange. Statt Kunstgewerbe solle man jetzt eine "Werkkunst" propagieren und der Werkbund möge "bei den Grossmächten unseres wirtschaftlichen Lebens" die Tore öffnen. Der Werkbund war erklärtermassen ein Zusammenschluss "von Kunst, Industrie und Handel" und daraus sollten verbindlich nicht nur die kunstgwerblichen Produkte, sondern in konsequenter Ausdeutug eben auch die "Erscheinungsformen der neuen Baukunst" entstehen. Gropius verwandte 1934 dafür und für diese Entwicklung das Wörtchen 'logisch'. Die Planbarkeit künstlerischer Entwicklung war andernorts - und innerhalb der Werkbundmitgliedschaft - natürlich höchst umstritten, sodass an der Kölner Disputation von 1914 das mittlerweile im Sinne industrieller, 'typisierter' Fertigung Gedachte den Protest der Künstler-Individualisten hervorrief. Mit der in den Statuten in die Zielsetzung integrierten "werbenden Tätigkeit" und "geschlossenen Stellungnahme", war jedoch der Propaganda und damit allen prospektiven und zukunftsbestimmenden Avancen der Weg geebnet. Die 'Moderne' war somit Programm und die enstprechenden Vorstellungen sollten verbindlich das Leben der Menschen bestimmen und bis hinein in die Siedlung, in die Wohnung, in die Küche wirken. Das war die letzte Konsequenz einer umfassenden, die künstlerischen, gesellschaftlichen und politischen und eben auch 'insgesamt' wirtschaftlichen Ziele zusammenfassenden Bewegung. In Tat und Wahrheit verlief die Geschichte verwickelter, komplizierter. Es wird auch hier die Differenz zwischen Programm und Wirklichkeit deutlich sichtbar. Eine Darstellung muss im Rückblick die verschiedenen Facetten der 'Erfolgsgeschichte' des deutschen Werkbundes darstellen und auch korrigieren. Dass der Werkbund den Sockel bildet, auf dem die moderne Architektur entstand, ist c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> unverkennbar und muss dargelegt werden. Aber es gibt eben auch die andere Seite, die in jene Geschichte einfliesst, die Theodor Heuss 1954 mit dem Urteil versah, Deutschland hätte "das Unglück gehabt, im letzten halben Jahrhundert in den Ruf zu kommen, das Volk der ewigen Unruhe und des erobernden Ehrgeizes zu sein". Das hat sich 'gerächt' und zur teilweisen Tilgung der Leistungen und vor allem der ihnnen zugrundeiegenden Vorstellungen - in der neueren 'Geschichtsschreibung' von Kunst und Architektur geführt. Es lohnt sich allemal diese Geschichte mitsamt ihren Widersprüchen in ihrer umfassenden Bedeutung in Erinnerung zu rufen. Zu den Themen die deshalb abgehandelt werden müssen, gehören aber nicht nur die Vorstellungen und Programmen, die Gründungsgeschichte, der Blick auf einige herausragende Pesönlichkeiten wie Hermann Muthesius und Friedrich Naumann. Es muss auch - unter dem Titel "der Rembrandtdeutsche und die Folgen" und als Kapitel "das Erziehungsprogramm des Verlegers Eugen Diederichs" - der kulturgeschichtliche Zussammenhang dargestellt werden. Weitere Teile befassen sich mit "Adolf Loos - der prominenteste Kritiker des Werkbundes" und mit "Le Corbusier - der aufmerksamste und erfolgreichste 'Schüler' des Werkbundes". Es geht um die "Frage des Kunstgewerbes", um die sich vorerst alles dreht, und um Konzepte und Lösungsansätze einer vorausgesehenen und herbeigewünschten 'modernen' Architektur, vorerst unter dem Titel einer "Industriebaukunst". Schliesslich stehen - zum Thema der Weiterentwicklung des Deutschen Werkbundes nach 1918 - die Fragen der "Internationalisierung der modernen Architektur" im Zusammenhang mit der Organsiation "der Ring" und des dort schwelenden Generationenkonflikts und dem anlässlich der Ausstellung der Werkbundsiedlung am Weissenhof 1927.