  YOUR Robot Programming Interface  
Die Programmierung erlaubt es Architekten, robotergesteuerte Fabrikationsprozesse zu entwerfen und neue Verfahren zu entdecken, m1t deren Hilfe sie ihre Entwürfe  realisieren können.
Die Programmierung erlaubt es Architekten, robotergesteuerte Fabrikationsprozesse zu entwerfen und neue Verfahren zu entdecken, m1t deren Hilfe sie ihre Entwürfe realisieren können. Leider fehlt es den meisten Architekten an der Kompetenz des Programmierens und dem technischen Wissen das notwendig ist, um dem Roboter exakte Bauanweisungen zu geben. Folglich können sie weder einfache Prozesse steuern , noch ihre Entwürfe roboterbasiert ausführen. Die Forschungsarbeit hat das Ziel, Architekten das Programmieren zugänglich zu machen. Drei Herangehensweisen werden untersucht: Visuelle Programmierungsumgebungen, mit denen Architekten vertraut sind, werden um Robotersteuerungsfunktionen erweitert; expressive domänenspezifische Sprachen werden entwickelt, um Roboterprograme zu integrieren; und interaktive Programmierungskonzepte werden implementiert, damit Änderungen am Code direkte Roboterreaktionen auslösen. Um all diese Ansätze zu integrieren, ist die Programmierschnittstelle YOUR entwickelt und in mehreren Fallstudien getestet worden. Deren Grundprinzipien werden dahingehend überprüft, ob sie den Zugang zum Programmieren erhöhen und ob sie die Umsetzung des entsprechenden massgeschneiderten Fabrikationsprozesses für den Endnutzer vereinfachen.