  Jüdische Kierkegaard-Rezeption um 1900 (Arbeitstitel) 
Die Arbeit richtet sich in einem ersten Teil auf die Geschichte der KierkegaardRenaissance überhaupt und in einem anderen Teil soll im Horizont dieses Kontexts exemplarisch einer literaturwissenschaftlichen Detailanalyse der Kierkegaard-Rezeption Franz Kafkas gewidmet sein.
Es mag überraschen, dass etwa ab 1900 unter jüdischen Dichtern und Denkern eine intensive und ´ ´ bewusste Auseinandersetzung mit der Person und dem Werk des Cchristlichen SchriftstellersS Sören Kierkegaard nachweisbar ist. Diese gipfelt in euphorisch-identifikatorischen Äusserungen, die Kierkegaard gleichsam für das Judentum oder das Djüdische[] Weltgefühl[]S ¸ reklamieren: D[N]irgendsS ¸ sei der DKern des jüdischen Weltgefühls [E] so klar, so erlebt formuliertS ¸ wie in Sören Kierkegaards Furcht und Zittern, bemerkt Max Brod in Heidentum Christentum Judentum, sei nem DBekenntnisbuch S. ¸ DKierkegaard ist ein Jude!S, ¸ hält der siebzehnjährige Gershom Scholem begeistert in einem Tagebucheintrag fest. Eine solche Umdeutung und Aneignung Kierkegaards durch jüdische Intellektuelle ist bemerkenswert. Sie lässt erkennen, dass Kierkegaards Werk, das nach 1900 im deutschsprachigen Europa ohnehin eine erste Popularitätswelle erlebte, für Juden anscheinend besondere Interpretations- und Aneignungsmöglichkeiten bereithielt. Nach solchen wurde in der Forschung bis anhin nicht gefragt. Das Dissertationsprojekt nimmt sich deshalb der jüdischen Kierkegaard-Rezeption um die und nach der Jahrhundertwende und ihren spezifischen ´ ´U im Gegensatz etwa zum Cjüdischen weitAusprägungen an, die bislang U NietzscheanismusS gehend ausser Acht gelassen wurden. Zur Untersuchung dieses Phänomens sieht die Arbeit mehrere Teile vor. In einem ersten Teil wird der Blick auf die Geschichte der Kierkegaard-Renaissance überhaupt gelenkt, wobei ihrem Wegbereiter im neunzehnten Jahrhundert, Georg Brandes, besondere Aufmerksamkeit geschenkt wird. Daran schliesst eine Diskussion der primär theoretisch-philosophischen Kierkegaard-Rezeption an. Hier sind die schon erwähnten Scholem und Brod, aber etwa auch Martin Buber und Franz Rosenzweig zu diskutieren. Das Vorgehen in diesem Teil ist primär diskursanalytisch: Es wird stets zu fragen sein, worin die spezielle Anziehungskraft bestand, die Kierkegaard auf Juden in dieser spezifischen historischen Situation ausüben konnte. So steht die Kierkegaard-Rezeption von Theoretikern wie Scholem etwa in einem engen Verhältnis zur Ideengeschichte des Zionismus und der jüdischen Renaissance nach 1900, auf die folglich immer wieder zu verweisen sein wird. Ein bedeutender Teil des Projekts soll im Horizont dieses Kontexts exemplarisch einer literaturwissenschaftlichen Detailanalyse der Kierkegaard-Rezeption Franz Kafkas gewidmet sein. Obwohl die Begeisterung Kafkas für den dänischen Denker gut belegt ist und vielfach konstatiert wurde, fehlen ausführliche Studien, die sich des Gegenstands auch vor dem weiteren Kontext annehmen; dem soll hier in Form einer methodisch reflektierten Inter- und Transtextualität abgeholfen werden. Es werden vor allem zwei Ziele verfolgt: einerseits eine gründliche Relektüre von Kafkas Werk auf Basis profunder Kenntnisse der Kierkegaardschen Texte; andererseits eine Neubewertung von Kafkas Kierkegaard-Lektüre vor dem Hintergrund der jüdischen Kierkegaard-Rezeption um 1900, wie sie im Projekt erarbeitet wurde. Die so gewonnenen Erkenntnisse über die Formen einer verdeckt-literarischen Kierkegaard-Rezeption werden zuletzt an anderen literarischen Texte zum Beispiel von Oskar Baum (Die Tür ins Unmögliche) oder Ernst Weiss erprobt.