  Imaging the Unimaginable: Representation in Trauma Research 
This project addresses the recent emphasis of the image and iconic forms of representation within trauma research from a philosophical and historical point of view. (For further details and publications see http://www.phil.ethz.ch/research/trauma.en.html)
Das Projekt nimmt die Konstituierung der Psychotraumatologie in den 1990er-Jahren als Ausgangspunkt für eine epistemologische Auseinandersetzung mit dem psychologisch-psychiatrischen Traumakonzept. Die Arbeit bewegt sich auf der Schnittstelle von Erkenntnistheorie und Wissenschaftsgeschichte, wobei sich zwei entsprechende Forschungsziele (i.-ii.) unterscheiden lassen, die wiederum in einen übergeordneten, sie verknüpfenden Fragen-Kontext (iii.) eingebettet sind. i.) Erstens soll ein Wandel der Epistemologie der Psychiatrie, für den der Aufstieg des Traumakonzepts einen Index darstellt, analysiert werden. Entwickelt wird die These, dass die Konjunktur des Traumabegriffs in der Psychiatrie vor dem Hintergrund einer theoretischen wie therapeutischpraktischen Umorientierung geschieht, durch die einerseits psychodynamisch geprägte Konflikt modelle an Bedeutung verlieren und anderseits eine an einem DRessourcen-Modell S ¸ der Psyche orientierte, zugleich vage Vorstellung psychischer Beschädigung an epistemologisch zentraler Stelle erscheint. ii.) Zweitens bildet die Untersuchung der Genese und Verbreitung eines Traumabegriffs, der Trauma als überwältigendes Ereignis, als exzitatorischen Vorgang vorstellt, den historiographischen Fokus der Arbeit. Nicht die historischen Quellen eines verborgenen Traumas, eines Dpathogenen GeheimnissesS ¸ (Henri Ellenberger), sollen aufgestöbert werden, sondern diejenigen Modelle werden untersucht, die ein traumatisches Ereignis als überwältigendes behandeln. Das psychische Trauma gedacht als ein Zuviel an Reiz, ein Zuviel an Erfahrung oder Realität rückt somit ins Zentrum der im Rahmen dieses Projekts rekonstruierten Geschichte und den daran anknüpfenden philosophischen Überlegungen. Gerade weil die traumatische Einwirkung auf Psyche und Körper als singulärer, überwältigender Stoss oder Schlag, als Schock gedacht werden kann, so die in der Arbeit verfolgte These, wurde sie zu einer wiederkehrenden Modellvorstellung für eine an den Naturwissenschaften und ihren experimentellen Methoden der Wissensproduktion orientierten Psychiatrie. iii.) Diese Forschungsziele werden vor der Hintergrundannahme verfolgt, dass die in der Arbeit erörterten Modelle nicht nur der wissenschaftlichen Erklärung dienen und mit therapeutischen Praktiken eng verwoben sind, sondern zugleich immer als Selbstbeschreibungen wirksam sind, die den medizinisch-therapeutischen Anwendungsbereich überschreiten. In Anlehnung an bereits unternommene historische Rekonstruktionen und philosophische Überlegungen (Ian Hacking, Allan Young, Ruth Leys, Hans Blumenberg, Michel Foucault) soll die Trennung von psychologischpsychiatrischem und lebensweltlichem Wissen hinterfragt werden. Dahinter steht die Überzeugung, dass das Trauma sich nicht denken lässt, ohne zugleich ein Subjekt zu denken und eine Welt, in der Letzteres seinen Platz verloren zu haben glaubt. Der verfolgte historische Ansatz soll zugleich die Wandelbarkeit von Subjektentwürfen, wie sie sich in der psychiatrischen und psychologischen Fachliteratur niederschlagen, aufzeigen sowie die Züge eines Selbstverständnisses deutlicher werden lassen, auf welches die aktuelle Bedeutung des Psychotraumas verweist.