  Das Verhältnis von Wissenschaften und Pseudowissenschaften  
In diesem Projekt geht es um die Frage, wie und in welchen Zusammenhängen der Begriff Pseudowissenschaften im wissenschaftlichen Diskurs der Moderne benutzt worden ist und welche Aussagekraft er heute noch haben könnte.
Von dem, was Wissenschaft und was Pseudowissenschaft sei, meinen viele eine genaue Vorstellung zu haben. Sie stellen sich vor, daß Wissenschaft an Universitäten und anderen Forschungseinrichtungen betrieben wird, während Pseudowissenschaften sich den Anstrich von Wissenschaftlichkeit geben, diesen jedoch nie einzulösen vermögen. Das erscheint einfach und einleuchtend, aber damit ist noch nicht geklärt, welche Attribute für eine Pseudowissenschaft charakteristisch sind und wie sich diese von der Wissenschaft abgrenzen läßt. Das Projekt geht von der These aus, dass es sich um einen Akteursbegriff handelt, der ein ubiquitäres, aber doch schwieriges Dasein fristet und für ein tiefergehendes wissenschaftshistorisches Verständnis zunächst einmal nicht sonderlich geeignet erscheint. Man kann untersuchen, welche Bedeutung der Begriff für welche soziale Gruppe gehabt hat, welche Lehren er zu welcher Zeit mit einschloß und wie er sich wandelte, aber das reicht für sich genommen noch nicht aus, um als analytischer Ordnungsbegriff zu taugen. Mehr noch: Der Begriff sagt mehr über diejenigen aus, die ihn benutzen, als über diejenigen, auf die er angewendet wird. Das Projekt wird sich in zwei Schritten zunächst mit der historischen Entwicklung des Begriffs in den Händen derjenigen befassen, die ihn besonders häufig verwendet bzw. zu definieren versucht haben, nämlich die Wissenschaftsgeschichte und die Wissenschaftstheorie. Sodann wird die Frage untersucht, ob es trotz der Schwierigkeit, eine klare und eindeutige Definition von Pseudowissenschaft zu geben, nicht doch möglich ist, Kriterien zu finden, um wissenschaftsadäquate von inadäquaten Praktiken und Doktrinen zu unterscheiden.