  Assimilation im ausserjüdischen Diskurs  
Das vorliegende Dissertationsprojekt fragt nach der externen, außerjüdischen Bewertung, nach der Semantik, Sprachwahl und Metaphorik bezüglich des Versuchs der jüdischen Minderheit sich einen Platz in der deutschen Gesellschaft zu verschaffen.
Die Geschichte und Entwicklung des jüdischen Assimilationsdiskurses in Deutschland wurde in der Vergangenheit oft aus der innerjüdischen, der internen Wahrnehmung beschrieben und beurteilt. Das vorliegende Dissertationsprojekt fragt nach der externen, außerjüdischen Bewertung, nach der Semantik, Sprachwahl und Metaphorik bezüglich des Versuchs der jüdischen Minderheit sich einen Platz in der deutschen Gesellschaft zu verschaffen. Der außerjüdische Assimiliationsdiskurs war dabei, ebenso wie der innerjüdische, von Ambivalenzen geprägt. Zu Beginn des 19. Jahrhunderts forderten die Befürworter rechtlicher Emanzipation ein Aufgehen der Juden in der deutschen Gesellschaft mittels Spracherwerb, äußerer Anpassung und Aufgabe der eigenen Religion, während Emanzipationsgegner die Juden bereits zu diesem Zeitpunkt als Teil der deutschen Gesellschaft ablehnten. Weiter gingen dann die Gegner jüdischer Assimilation in der Mitte und ´ ´ sowie gegen Ende des 19. Jahrhunderts, indem sie die Juden als bedrohlich und Cunheimlich S als gefährliche Imitatoren des Deutschtums diffamierten. In diesem Kontext fragt das Dissertationsprojekt, welche Muster und Images den Juden, in ihren Bemühungen sich in die deutsche Gesellschaft des 19. Jahrhunderts einzufügen, von Nichtjuden zugeschrieben wurden. Dabei soll der Fokus auf die sprachliche Semantik der Assimilation gelegt werden, um zwischen den unterschiedlichen außerjüdischen Auffassungen und Wertungen von Emanzipation (der rechtlichen Gleichstellung), Integration (dem Versuch sich in die deutsche Gesellschaft einzufügen) und Assimilation (dem völligen Aufgehen oder Verschmelzen mit der deutschen Gesellschaft und Kultur) differenzieren zu können. Des Weiteren stellt sich die Frage, ob ein Wandel der askriptiven Muster und Images durch das 19. Jahrhundert aufgezeigt werden kann und wie sich dieser Wandel präzise definiert. Dabei werden pro- und contra-emanzipatorische Schriften analysiert wie beispielsweise Lessing und Dohm, ebenso wie deutsche Literatur nichtjüdischer Autoren des 19. Jahrhunderts, etwa Fontane und Dorste-Hülshoff. Zudem sollen auch antisemitische Schriften aus der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts sowie streitbare Äußerungen und Diskussionen über ein bereits etabliertes Judentum in der deutschen Gesellschaft gegen Ende des 19. Jahrhunderts herangezogen werden. Die Klammer zu den anderen Sinergia-Teilprojekten bildet der Rückgriff auf biologische und evolutionstheoretische Argumentationsfiguren, die immer wieder in den Askriptionen des außerjüdischen Diskurses zu finden sind und Wegbereiter für die völkischen und später nationalsozialistischen Ansichten werden sollten.