  Zur Geschichte der städtebaulichen Sichtachse und ihrer ästhetischen Prinzipien 
Die interdisziplinäre Arbeit behandelt die ästhetischen Prinzipien der zentralperspektivischen städtebaulichen Sichtachse. Es werden Erkenntnisse zum Wandel ihrer ge-  schichtlichen Bedeutung, speziell in der Moderne, und zur Aktualität zentralperspektivischer Räume im heutigen Städtebau erwartet.
Vom ausgehenden 17. bis in die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts stellt die zentralperspektivische Sichtachse das bevorzugte Gestaltungsmittel des repräsentativen Städtebaus in Europa dar. Mit ihrem formalästhetischen Aufbau aus spiegelsymmetrisch angeordneten Achsenwänden und Blick teilweise mit Markierung des Fluchtpunkts durch ein Sichtziel U schafft sie führung in die Ferne U Räume, in denen gesellschaftliche Macht architektonisch und symbolisch Gestalt annimmt. Dabei erweist sich die Ikonographie der Achse als außerordentlich anpassungsfähig gegenüber den unterschiedlichsten politischen Repräsentationsansprüchen. Ihre visuellen Effekte sind in den höfischen Anlagen des Absolutismus ebenso erlebbar wie auf den Pariser Boulevards des 19. Jahrhunderts. In den 1920er und 1930er Jahre greifen neben den traditionalistischen auch die als modernistisch eingestuften Architekten in ihren städtebaulichen Entwürfen auf den repräsentativen Charakter des Sichtachsenraumes zurück. Erst auf Grund der ideologischen Instrumentalisierung des zentralperspektivischen städtischen Raumes in der nationalsozialistischen Zeit verliert dieser in der deutschen Nachkriegsmoderne seine Relevanz als städtebauliches Gestaltungsmittel. Die seitdem in der Forschung etablierte Deutung der Sichtachse als steingewordener Ausdruck totalitären Denkens ignoriert dabei unzulässigerweise ihre bau- und sozialgeschichtliche Komplexität. Ziel der Arbeit ist die Klärung der geschichtlichen und nichtgeschichtlichen Bedeutungs- und Funktionszusammenhänge des Sichtachsenraumes. Hierfür wird ein interdisziplinärer Forschungsansatz vorgeschlagen, der in Erweiterung der geschichtlichen Untersuchung wahrnehmungspsychologische und phänomenologische Aspekte in die Analyse integriert, um so Konstanten des ästhetischen Sehens im gebauten Raum aufzeigen zu können. Von der Untersuchung werden zum einen Erkenntnisse zum Wandel der geschichtlichen Bedeutung der Sichtachse unter besonderer Berücksichtigung der deutschen und speziell der Berliner Achsenplanungen in der Zeit zwischen 1918 und 1933 erwartet. Zum anderen wird nach der Aktualität zentralperspektivischer Sichtbezüge im heutigen Städtebau und ihren Vorteilen für die Wahrnehmung städtischer Räume gefragt. Unter anderem sollen dabei planungspraktische Perspektiven, beispielsweise für den Umgang mit historischen Sichtachsenanlagen, entwickelt werden.