  Städtebau und Armut  
Das Forschungsprojekt untersucht lokale Formen informeller und formeller Stadtentwicklung vor dem Hintergrund urbaner Armut. Am Fallbeispiel von Addis Abbaba sollen beispielhaft Werkzeuge abgeleitet und Strategien für den städtebaulichen Entwurf entwickelt  werden.
Das Forschungsprojekt untersucht lokale Formen informeller und formeller Stadtentwicklung vor dem Hintergrund urbaner Armut. Am Fallbeispiel von Addis Abeba sollen beispielhafte Werkzeuge abgeleitet und Strategien für den städtebaulichen Entwurf entwickelt werden. Die Entwicklung urbaner Metropolen im 21. Jahrhundert sieht sich zwei bisher widersprüchlichen Herausforderungen gegenübergestellt: Einem rapiden Wachstum bei gleichzeitig zunehmender Verarmung der städtischen Bevölkerung. Um diesbezüglich die entscheidenden Faktoren für einen nachhaltigen Städtebau zu definieren, sind Kenntnisse über die Koordination des informellen und des formellen Sektors unabdingbar. Aus der Analyse spezifischer Fallstudien werden beispielhafte städtebauliche Werkzeuge und Strategien entwickelt. Addis Abeba ist eine der afrikanischen Metropolen mit den grössten Zuwachsraten, deren Bevöl wie sie von den Vereinten Nationen kerung zu mehr als zwei Dritteln unter der Armutsgrenze U in informellen Siedlungen lebt. Die Hauptstadt Äthiopiens und Sitz der African definiert wird U Union zeichnet sich durch eine Reihe von Problemstellungen und spezifischen Qualitäten aus, die sie als Fallstudie prädestinieren, zum Beispiel die Integration verschiedener sozialer Schichten und das friedliche Zusammenleben unterschiedlicher Religionsgemeinschaften. Addis Abeba weist eine auf dem afrikanischen Kontinent eindrückliche Geschichte urbaner Planung auf. Deshalb bildet besonders die Abstimmung des aktuellen Masterplans mit den informellen urbanen Entwicklungen einen Fokus der Forschungsarbeit. Die Forschungskooperation der technischen Fakultät der Addis Abeba University (AAU) und der ETH wurde im Rahmen der Entwicklung eines neuen Curriculum für die AAU ermöglicht. Das nationale Universitätsreformprogramm, das vom äthiopischen Ministerium DCapacity BuildingS ¸ durchgeführt wird, wird seit 2004 von der Deutschen Gesellschaft für technische Zusammenarbeit (GTZ) unterstützt. Ziel des Programms ist die Reformation der universitären Ausbildung nach den Richtlinien der Bologna-Parameter, um eine internationale Vergleichbarkeit und Kooperation zu erleichtern. Das in Zusammenarbeit von deutschen und Schweizer Professoren verschiedener Universitäten erarbeitete Curriculum wurde kürzlich von der EU akzeptiert. Kooperationspartner: University of Addis Ababa (AAU), Engineering Capacity Building Program (ECBP) Finanzierung: Deutsche Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit (GTZ)