  Assimilation. Poetik und Semantik einer deutsch-jüdischen Erzählung 1800-1939 
Die jüdische Moderne hat eine Vielzahl unterschiedlicher, oft gegenläufiger Assimilationsgeschichten hervorgebracht, Geschichten, die von der Transgression jüdischer Tradition, von Identitätsverlust und erhoffter Teilhabe erzählenE
Die jüdische Moderne hat eine Vielzahl unterschiedlicher, oft gegenläufiger Assimilationsgeschichten hervorgebracht, Geschichten, die von der Transgression jüdischer Tradition, von Identitätsverlust und erhoffter Teilhabe erzählen. Unter Berücksichtigung der besonderen sozialgeschichtlichen Gegebenheiten der DJuden-Emanzipation S ¸ in Mittel- und Osteuropa seit der Aufklärung fragt dieses Promotionsprojekt nach Schlüsselfiguren und Modellen der Assimilation in der deutschsprachigen Literatur und nach ihrem kontroversen Wechselspiel zwischen Affirmation und Zurückweisung. Dabei wird von der These ausgegangen, dass die Literatur nicht nur die jeweilige historischpolitisch-gesellschaftliche Wirklichkeit beschreibt und kommentiert, sondern die Funktionsweisen der Assimilation auf ihre narrative Dimension hin durchleuchtet. Aufbauend auf Erfahrungen der Heterogenität versteht sich gerade die Literatur darauf, die semantischen und metaphorischen Wanderungen der Assimilation zwischen Lebens- und Sozialwissenschaften, zwischen Anthropologie und Ästhetik zu reflektieren und so einer historischen und wissenschaftsgeschichtlichen (Selbst´ )Deutung entgegenzusteuern, die den Begriff der CModerneS auf die Tendenz zunehmender Homogenisierung (Klassifikation der Arten, Ausdifferenzierung der Wissenschaften) verengt. Ein besonderes Gewicht kommt hier den Texten von Joseph Roth (1894-1939) zu. Sein Werk markiert nahezu den Schlusspunkt einer affirmativen Auseinandersetzung mit dem Versprechen der Assimilation. Zu einer Zeit, als u.a. Arnold Zweig mit seiner Bilanz der deutschen Juden heit (1934) die DSelbstbesinnung auf jüdische Herkunft und jüdische ZukunftS ¸ angemahnt hat, insistierte Roth auf einem übernationalen, ästhetisch-literarischen Konzept von Assimilation. Unterhalb der expliziten Bezugnahme auf ein krisenhaftes Modell der Assimilation führen seine Erzählungen einen Subtext, der die ästhetische Rettung des Judentums durch die Verschmelzung von jüdischer und europäischer Kultur in Aussicht stellt. Gerade weil sie das Changieren von Krisenund Fortschrittsmodellen mitdenken und ein Tiefenbewusstsein für die Geschichte des Assimilationsdiskurses aufweisen, haben die von Joseph Roth realisierten Schreibstrategien auch im Rückblick auf die vorangegangene Assimilationsliteratur paradigmatische Qualität. Wie die jeweils zugrundeliegende literarische Ökonomie mit dem Wort- und Bildmaterial des Assimilationsdiskurses haushaltet, soll im Zentrum einer breiten systematischen Analyse stehen, die die unterschiedlichen Poetologien der Assimilation im Kontext zeitgenössischer sozialpolitischer Debatten herausarbeitet und als spezifische Antworten auf die Frage nach einer literarischen Transformierbarkeit des Judentums deutbar macht.