  Schweizer Human-Relations-Barometer  
Der Schweizer Human-Relations-Barometer, ein Kooperationsprojekt der ETH und Universität Zürich, misst regelmässig die Einstellungen, Wahrnehmungen, Stimmungen und Absichten von Beschäftigten in der Schweiz mittels einer repräsentativen Stichprobe von 1400 Erwerbstätigen in der Schweiz.
Ziel Der Schweizer HR-Barometer ist ein Kooperationsprojekt der Universität und ETH Zürich und erfasst seit 2006, wie Beschäftigte in der Schweiz ihre Arbeitssituation erleben. Mit Hilfe einer repräsentativen, regelmässig durchgeführten und differenzierten Befragung von Beschäftigten in der Schweiz werden sowohl die Beziehung zwischen Arbeitnehmenden und ihrem Arbeitgeber als auch das aktuelle Arbeitsklima in Unternehmen der Schweiz detailliert untersucht. Neben aktuellen, abwechselnden Schwerpunktthemen werden jeweils Trends zu HRM-Praktiken, zum psychologischen Vertrag, zu Arbeitseinstellungen und -verhalten und den Karriereorientierungen erhoben. Die Herausgeber des Schweizer HR-Barometers sind Prof. Dr. Gudela Grote, Professur für Arbeitsund Organisations-psychologie der ETH Zürich, und Prof. Dr. Bruno Staffelbach, Inhaber des Lehrstuhls für Human Resource Management an der Universität Zürich. Nutzen Die Repräsentativuntersuchung füllt eine zentrale Lücke in den öffentlich verfügbaren sozialwissenschaftlichen Daten über die Arbeitssituation von Beschäftigten in der Schweiz, unterstützt die arbeitsmarkt-, bildungs- und personalpolitischen Entscheidungsträger in der Politik, Wirtschaft und Verwaltung, ergänzt makroökonomische Daten zur Beschäftigung und zur Konjunktur mit Informationen zur Beschäftigungssituation aus mikroökonomischer Perspektive und ermöglicht, die besonderen Merkmale der Beschäftigungsbeziehungen in Schweizer Betrieben zu erkennen, was bei der wachsenden Internationalisierung von Geld-, Güter- und Arbeitsmärkten von besonderer Bedeutung ist. Forschungsansatz Im Zentrum des theoretischen Untersuchungsmodells steht der psychologische Vertrag. Dieses Konstrukt misst die Erwartungen und Angebote von Arbeitgeber und Arbeitnehmenden, die über die Verpflichtungen im formalen, juristischen Arbeitsvertrag hinausgehen. Darauf basierend wird analysiert, welche Faktoren die Stabilität dieses Kontrakts beeinflussen und welche Auswirkung eine Vertragserfüllung respektive Nichterfüllung auf das Erleben und Handeln der Beschäftigten hat. Als Einflussfaktoren fungieren nebst den personalen und organisationalen Schlüsselmerkmalen des Schweizerischen Bundesamts für Statistik speziell auch Einstellungen wie die Karriereorientierung. Um die Arbeitssituation umfassend zu analysieren, werden zudem Einflussfaktoren des Human Resource Managements wie Arbeitsgestaltung und Führung erfragt. Abschliessend wird ein breites Spektrum von Arbeitseinstellungen und Verhaltensabsichten der Beschäftigten als mögliche Auswirkungen erfasst. Methode Der Schweizer HR-Barometer basiert auf einer regelmässigen Repräsentativbefragung von Be- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> schäftigten in der Schweiz. Die Befragung der Arbeitnehmenden erfolgt ab 2012 in einem 2-Jahres-Rhytmus. Dieses zweijährliche Intervall ermöglicht relevante Veränderungen in den Arbeitsbeziehungen, Arbeitsbedingungen und auf dem Arbeitsmarkt in sinnvollen Abständen erfassen zu können. Die Wahl des Erhebungsintervalls basiert auf unserer sechsjährigen Erfahrung, welche zeigt, dass Veränderungen von Arbeitseinstellungen und -verhalten erst über einen längeren Zeithorizont zu erkennen sind. Die Erhebungsmethode basiert auf einem Mixed-Mode-Ansatz, bei dem je nach Präferenz der befragten Person die Umfrage online oder schriftlich durchgeführt wird. Der gewählte Mixed-ModeAnsatz vereinfacht das Beantworten von skalierten Fragestellungen und erhöht die Stichprobenausschöpfung. Die Stichprobe beinhaltet insgesamt 1450 Arbeitnehmende aus der deutsch-, französisch- und italienischsprachigen Schweiz. Die Stichprobenziehung basiert auf dem Stichprobenregister des Bundesamtes für Statistik. Dabei werden nur Zielpersonen im Alter von 16 bis 65 Jahren gezogen. Weiter erfolgt ein Ausschluss der selbständigen und nicht arbeitstätigen Personen, da der Fokus der Untersuchung auf den Arbeitsbeziehungen und der Arbeitssituation von Beschäftigten in einem Arbeitsverhältnis gelegt wird. Aus ähnlichen Gründen werden Beschäftigte, die weniger als 40% angestellt sind, von der Befragung ausgeschlossen: Bei Beschäftigten mit einer Anstellung unter 40% ist die Erwerbsarbeit oftmals nebensächlich und die Arbeitsbeziehungen werden unter einem anderen Fokus betrachtet.