  Spatial Wire Cutting  
Das Projekt basiert auf einem Schleppkurvenschnittverfahren, das von  zwei gegenüberliegenden Roboterarmen ausgeführt wird. Diese führen an ihren Endeffektoren ein Schneidemittel (z.B. Draht), welches durch die freibewegliche Führung unterschiedlich gespannt werden und Verformungskurven annehmen kann
Das Projekt SWC basiert auf einem Schleppkurvenschnittverfahren, das von zwei gegenüberliegenden Roboterarmen ausgeführt wird. Diese führen an ihren Endeffektoren ein Schneidemittel (z.B. Draht), welches durch die freibewegliche Führung unterschiedlich gespannt werden und unter-schiedliche (räumliche) Verformungskurven annehmen kann. Zusätzlich sind an den Aufnahmepunkten des Schneidemittels jeweils Sensoren angebracht, wonach die Verformung des Schneide-mittels kontinuierlich und während des Schneidevorgangs digital angepasst werden kann. Neben der Möglichkeit, schnell und effizient mehrfach-gekrümmte und ineinander komplex verzahnte Elemente herstellen zu können, ergibt sich eine minimale Schädigung des Werkstoffes und eine hohe Flexibilität hinsichtlich unterschiedlicher Schnittgeometrien. Das vorliegende Schneideverfahren ist zudem skalierbar und potenziell auf unterschiedliche Materialien und Schneidemittel anwendbar. SWC soll als langfristiges Forschungsthema aufgebaut werden. Dies umfasst insbesondere die Entwicklung einer digitalen Entwurfs- und Simulationsplattform, die gleichzeitig zur Ansteuerung kooperativer Roboterprozesse geeignet ist.