  Mathematik räumlicher Bilder 
Ziel ist der Entwurf eines einführenden Unterrichtsmaterials zum Raumgeometrieunterricht für alle Profile an Maturitätsschulen.
Die Grundfrage dieses Unterrichtsentwicklungsprojekts lautet: Wie entstehen naturgetreue Bilder von räumlichen Situationen? Die Entwicklung der ars perspectiva im 15. Jahrhundert ist sowohl aus geistes- wie aus naturwissenschaftlicher Sicht ein Meilenstein, der im gymnasialen Unterricht trotz seines hohen allgemeinbildenden Werts im allgemeinen zu wenig Bedeutung findet. Ziel ist daher der Entwurf eines einführenden Schülerarbeitsmaterials für den Einsatz im gymnasialen Mathematikunterricht, das den Bogen von der Erfindung der Perspektive bis zu computererzeugten Bildern schlägt. Die ars perspectiva ist mathematisch eine Abbildung des R^3 in den R^2. Im ersten Teil des Lernmaterials wird diese Abbildung eingeführt und die Lernenden lernen, lediglich unter Benutzung elementarer geometrischer Mittel, (einfache) räumliche Situationen abzubilden, indem sie die Bilder von charakteristischen Punkten der darzustellenden "Landschaft" konstruieren. Dabei machen sie die wichtige Erfahrung, dass die ars perspectiva in der Tat meist anschauliche Bilder ergibt. Der Teil endet mit der Entwicklung und Anwendung eines entsprechenden Computerprogramms. Im zweiten Teil des Materials geht es um erste Schritte in Richtung einer mathematischen Analyse der ars perspectiva mit dem primären Ziel zu verstehen, warum perspektivische Bilder so aussehen, wie sie aussehen, und einige Anwendungen wie die Rekonstruktion des Standorts des Beobachters aus dem Bild. In Zusammenarbeit mit M. Bettinaglio (Mathematisch- naturwissenschaftliches Gymnasium Rämibühl, Zürich) Dieses Projekt startete im Rahmen des Programms "ETH für die Schule" und wurde durch die ETH-Zürich und den Kanton Zürich gefördert.