  Assimilation und jüdische Theologie  
Unter Bezugnahme auf verschiedene Theorien und Untersuchungen zu den Begriffen Assimilation und Kulturwandel soll in diesem Dissertationsprojekt untersucht werden, wie die Idee einer theologischen Assimilation im innerjüdischen Kontext diskutiert wird.
ein Prozess Im 19. Jahrhundert sollte nicht nur der jüdische Bürger einen Assimilierungsprozess U der Aneignung und Umwandlung U an die europäische Kultur durchlaufen, auch die jüdische Religion und vor allem der Ritus schienen nicht mehr zeitgemäß zu sein und bedurften einer Erneuerung und Transformation. Vor allem jüdische Zeitungen, die seit dem Ende des 18. Jahrhunderts das öffentliche Leben verstärkt prägten, wurden zu einer Art Austragungsort der Diskussionen zwischen jüdischer Orthodoxie, Neo-Orthodoxie und den Anhängern des Reformjudentums. In diesem Zusammenhang richtete sich der Fokus der religiös unterschiedlich geprägten Zeitungen auch wiederholt auf die jüdische Bevölkerung im geteilten Polen. Das traditionelle Judentum im östlichen ´ ´ Nachbarland lehnte man vereint ab. Doch trotz der vorherrschenden Meinung, die COstjuden S seien unaufgeklärte, rückständige Chassiden, stellte sich auch im geteilten Polen die Frage nach einer möglichen Reform des Judentums, die in der polnisch-jüdischen Presse eingehend diskutiert wurde. Während in Deutschland die Diskussionen um die Reformen der jüdischen Religion vor allem ein intrareligiöses Problem darstellten, schien die Thematisierung einer jüdischen Reform in Osteuropa neben der Auseinandersetzung mit dem Chassidismus einen weiteren bemerkenswerten Faktor zu implizieren: die Ablehnung der jüdischen Reform als deutsch-jüdisches Unternehmen; es galt vielmehr die polnisch-nationale Komponente der Reformbestrebungen zu betonen. Unter Bezugnahme auf verschiedene Theorien und Untersuchungen zu den Begriffen Assimilation und Kulturwandel soll in diesem Dissertationsprojekt untersucht werden, wie die Idee einer theologischen Assimilation im innerjüdischen Kontext diskutiert wird. Es gilt zu klären, was die unterschiedlichen religiösen Richtungen unter einer theologischen Assimilation verstehen und welche Mechanismen der Assimilation offen gelegt werden können. Darüber hinaus soll untersucht werden, ob es im jüdischen Diskurs unterschiedliche Narrative der Assimilation gibt, oder ob es sich in Polen nicht vielmehr um eine polnisch-jüdische Übernahme und Transformation unterschiedlicher Mechanismen und Figuren der deutsch-jüdischen Assimilation handelt, also um eine Art doppelte Assimilation: die an die polnisch-christliche Umwelt und die Assimilation an das deutsch-jüdische Reformjudentum.