  Edition des schriftlichen Nachlasses von Gottfried Semper  
Gottfried Sempers schriftlicher Nachlass lässt erkennen, dass die publizierten Schriften die Gedankenwelt des vielfältig begabten Mannes nur bruchstückhaft wiedergeben. Das Archiv gta birgt handschriftliche Schätze, die erstmals zusammen mit den Druckschriften  veröffentlicht werden sollen.
AUSGANGSPUNKT Gottfried Sempers schriftlicher Nachlass, der sich mit wenigen Ausnahmen heute im Besitz des Instituts für Geschichte und Theorie der Architektur (gta) der ETH Zürich befindet, lässt unschwer erkennen, dass die publizierten Schriften die Gedankenwelt des vielfältig begabten Mannes nur bruchstückhaft wiederzugeben vermögen. Das Zürcher Archiv birgt handschriftliche Schätze, die teils als Entwürfe zu den Druckschriften, teils aber als selbständige Projekte zu betrachten sind, deren Veröffentlichung zu Sempers Lebzeiten aus zumeist nicht genau bekannten Gründen scheiterte. Weitere Teile des Nachlasses bilden der vorhandene Korrespondenzbestand, das umfangreiche biographische Material sowie die sehr zahlreichen Berichte, Gutachten und sonstigen Schriften Sempers, deren Zusammenhang mit den theoretischen Schriften bis heute kaum richtig eingeschätzt werden kann. Zur Zeit werden am Institut gta die Grundlagen einer wissenschaftlich-kritischen Gesamtedition der Schriften Gottfried Sempers erarbeitet. EDITIONSGESCHICHTE Editionsvorhaben der Söhne Hans und Manfred Semper Bald nach dem Tod Gottfried Sempers versuchten die Söhne Hans und Manfred, den umfangreichen Nachlass ihres Vaters im Rahmen einer mehrbändigen Edition an die Öffentlichkeit zu bringen. Sie stiessen jedoch auf Hindernisse, so dass ihr Projekt schliesslich auf einen einzigen Band schrumpfte, der 1884 unter dem Titel Kleine Schriften erschien. Die Anordnung des darin veröffentlichten Materials lässt jeglichen Bezug zum ideengeschichtlichen Zusammenhang der Manuskripte vermissen und reisst vor allem die Londoner Vorlesungszyklen auseinander. Proble matisch sind zudem die Übersetzungen und Dvermittelnden UeberarbeitungenS ¸ durch Hans Semper und der Verzicht auf eine chronologische Anordnung (insgesamt und innerhalb der einzelnen Abteilungen). 1892 veröffentlichten die beiden Brüder einen Wettbewerbsbericht und zwei Dekorationsprogramme ihres Vaters zu den Wiener Museen; und 1906 druckte Manfred im Buch Das Münchener Festspielhaus einen Ausschnitt des väterlichen Briefwechsels und eines Erläuterungsberichtes zum Münchener Festspielhaus ab. Weitere Versuche, auch grössere Teile des Nachlasses zu publizieren, scheiterten an familiären Zwisten, an der Aussichtslosigkeit, das Ziel in absehbarer Zeit zu erreichen, und daran, dass das Interesse an den Semperschen Schriften längst zu schwinden begonnen hatte. Sammlung, Ordnung und Aufbereitung des Nachlasses durch die ETH-Bibliothek Ein halbes Jahrhundert verging, bis in Zürich seitens der ETH-Bibliothek, die damals das wertvolle Erbe verwaltete, das nächste Projekt einer Edition Semperscher Schriften entstand. Da der damit beauftragte Wissenschaftler Arnold Pfister zuerst den schriftlichen sowie den zeichnerischen Nachlass ordnete und auch die Publikation des letzteren vorbereitete, reichten seine Kräfte nicht aus, die auf breiter Front begonnene Arbeit zu Ende zu führen. Als er 1966 starb, war ausser einem Büchlein über das Geschäftshaus Fierz in Zürich noch keine seiner Früchte gereift. Wolfgang Herrmanns Katalog des Theoretischen Nachlasses Am 1967 neugegründeten Institut gta, das sich insbesondere die wissenschaftliche Auswertung des Semper-Nachlasses zum Ziel setzte, baute man auf Pfisters Vorarbeiten auf. Durch Adolf c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Max Vogt, den Mitgründer und ersten Leiter des Instituts, wurde Wolfgang Herrmann nach Zürich berufen, der einerseits die Entstehungsgeschichte des Werks Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten zu rekonstruieren und zu interpretieren versuchte und andererseits Sempers Vorlesungs- und Publikationsmanuskripte ordnete, in einem Katalog erfasste und zu kleinen Teilen transkribierte. Herrmanns 1981 publizierter Katalog klärt die Verwirrungen der Kleinen Schriften teilweise und bietet erstmals einen Überblick über Umfang und Inhalt der im Sempernachlass erhaltenen theoretischen Manuskripte. Er umfasst auch einzelne Handschriften in vollständiger Transkription. Herr° teils willkürlich ausgewählten U ° 285 Manuskripte chronologisch anzuordmanns Prinzip, die U nen, stiess bei undatierten und mehrfach überarbeiteten Schriften an seine Grenzen und verwischte die Erkennbarkeit inhaltlicher und entstehungsgeschichtlicher Zusammenhänge. Problematisch ist überdies, dass Herrmann Sempersche Manuskripte und fremde Ab- und Mitschriften unterschiedslos in seinen Katalog einreihte und mehrere Manuskripte aus fragwürdigen Gründen zerteilte. Weitere Publikationen Semperscher Schriften Unabhängig von diesen Bemühungen wurden seit dem frühen 20. Jahrhundert da und dort einzelne Sempersche Manuskripte veröffentlicht, zum Beispiel von Julius Leisching (1903), Martin Fröhlich (1974 und 1979), Heidrun Laudel (1991), Mari Hvattum (1999) und Michael Gnehm (2004). Einige von Sempers Londoner Vorlesungen erschienen 1983-86 erstmals im englischen Original (in der Zeitschrift RES: Journal of Antropology and Aesthetics). Daneben initiierte Hans Maria Wingler 1966 im Rahmen der ,,Neuen Bauhausbücher" eine erneute Publikation Semperscher Druckschriften. Der Mäander-Verlag (Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten oder praktische Aesthetik, 1977; Kleine Schriften, 1979), Heinz Quitzsch (Die vier Elemente der Baukunst, 1981) und der Vieweg-Verlag (Das königliche Hoftheater zu Dresden, 1986) folgten. Ausserdem werden die Semperschen Schriften durch neu erschienene Übersetzungen zunehmend auch in anderen Sprachen zugänglich gemacht. Während das Wiener Museum für Angewandte Kunst 2007 eine sorgfältige Transkription der in seinem Besitz befindlichen Abschrift von Sempers Katalog Practical Art in Metals and Hard Materials publizierte, blieb der grösste Teil der Handschriften weiterhin unveröffentlicht. Auch die gedruckten Werke sind heute grossenteils nur noch antiquarisch verfügbar. AUSBLICK Neuere Forschungen lassen inzwischen erkennen, dass Wolfgang Herrmanns Schlüsse überprüft werden müssen. Sie halten in mancher Hinsicht einem kritischen Urteil nicht mehr stand, weshalb die künftige Semper-Edition auf einer neu erbauten oder zumindest neu befestigten Basis zu errichten sein wird. Die besondere Chance einer solchen Edition besteht darin, die von Semper veröffentlichten und die ° schrittweisen im Nachlass enthaltenen Schriften miteinander in Beziehung zu setzen, so dass die U ° Prozesse Semperschen Denkens deutlicher als bisher hervortreten können. oder sprunghaften U