  Patagonia: A Multi-boot/Multi-purpose PC Cluster for Education and Research  

 Deutsche Version siehe unten Clusters of PCs (CoPs) are an emerging low cost hardware platform for a variety of applications that require supercomputing performance. In our attempt to broaden their use we identify different modes of operation for such clusters. A first kind of rack mounted cluster is used for research and development in science or engineering. Another kind is found in training and education classrooms. To increase the utilization of both traditional computer resources we point out similarities in the required hardware and present a cluster which satisfies both needs. We achieved to satisfy the broad requirements of multiple uses with a flexible multi-boot setup, high end commodity PCs and Gigabit Ethernet. With a our CloneSys tools we can easily distribute or restore OS images onto the cluster machines and maintain the installations. Further Information: http://www.cs.inf.ethz.ch/CoPs/http://www.cs.inf.ethz.ch/CoPs/\rh Patagonia: Ein multi-boot Mehrzweck-PC-Cluster für Forschung und Lehre. PC Clusters (CoPs) sind eine aufstrebende günstige Hardware Plattform für eine Vielzahl von Applikationen welche hohe Leistungen wie jene von Supercomputern benötigen. In der Bestrebung die Benutzung solcher Cluster zu fördern und zu vereinfachen kann man zwei verschiedene Operationsmodi oder Applikationsklassen definieren. Eine erste Art von in Rack montierten Rechnern wird für die Forschung und Entwicklung in der Wissenschaft als auch in der Wirtschaft gebraucht. Ein ganz anderes Benutzerprofil ergibt ein Schulungscluster. In der Bestrebung die Auslastung beider dieser traditionellen Computerresourcen zu optimieren, können allerdings Ähnlichkeiten bezüglich benötigten Hardwarekomponenten festgestellt werden. Mit einem sehr flexiblen multi-boot PC Cluster mit high-end Standardkomponenten und Gigabit Ethernet wurde erreicht, dass dieselbe Platfform beide Bedürfnisse befriedigen kann. Mit unseren CloneSys Tools können Betriebssystem Images auf dem ganzen Cluster verteilt werden, was die Installation und Wartung sehr vereinfacht. Weitere Informationen: http://www.cs.inf.ethz.ch/CoPs/http://www.cs.inf.ethz.ch/CoPs/\rh