  Preservation of Historical Monuments in Armenia: Reversible Measures  

 Das Forschungsprojekt hat die Sicherung von Denkmälern aus Bruchsteinmauerwerk im Erdbebengebiet zum Inhalt. Für das Mausoleum bzw. den Glockenturm von Lusaschogh als ausgewähltes Denkmal wird der Vorschlag einer reversiblen Sicherung bis zur Realisierbarkeit ausgearbeitet. Gleichzeitig soll in dieser Forschungsarbeit untersucht werden, über welches Fachwissen ein Architekt in den einzelnen Disziplinen verfügen muss, um der gestellten Aufgabe gerecht zu werden um mit den verschiedenen Spezialisten die erforderliche Verständigungsbasis schaffen zu können. 1995 und 1996 wurden im Sommer jeweils Sondiergrabungen und geotechnische sowie bauarchäologische Untersuchungen gemacht. Die geotechnischen Untersuchungen sind von Geologen und Seismologen des NSSP (National Survey of Seismic Protection of Armenia) durchgeführt worden. Zudem wurde das Monument in Zusammenarbeit mit dem Institut für Photogrammetrie und Geodäsie der ETH Zürich vermessungstechnisch und photogrammetrisch aufgenommen. Die gewonnenen Daten dienen gegenwärtig dazu, ein 3D-Modell des Gebäudes mit einem CAD-System zu erstellen. Dieses Modell soll vor allem Verwendung finden für a) die Darstellung der Architekturgeschichte des Denkmals, b) die Untersuchung der verschiedenen Bauetappen des Monuments, c) die Diagnose der statischen Struktur des Objekts im aktuellen Zustand, d) die Untersuchung des baudynamischen Widerstandgrades des Baus im gegenwärtigen Zustand. Diese Informationen dienen als Basis für einen Konsolidierungs- und/oder Integrierungsvorschlag und damit eines der Hauptziele dieses Forschungsprojekts. Im Zeichen der gewünschten interdisziplinären Zusammenarbeit wird das Projekt während seiner ganzen Dauer von einem im Erdbebengebiet erfahrenen Bauingenieur mitbetreut.