  Mobile Robotic Tiling  
In diesem Projekt entwickeln wir eine kompakte mobile Robotereinheit für den Einsatz auf der Baustelle. Ziel ist es bei gleichbleibend hoher Qualität die Geschwindigkeit des Fliesenlegens mindestens zu verdoppeln.
Roboterbasierte Automatisierungsprozesse haben das Potential die Produktivität im Bauwesen erheblich zu steigern. Manuelles Fliesenlegen ist besonders arbeitsaufwendig. Der Prozess ist langsam und fehleranfällig. Darüber hinaus besteht ein Mangel an qualifizierten Handwerkern, eine Situation die sich in den kommenden Jahren noch verschärfen wird. Dagegen ist das Bedürfnis nach Fliesenarbeit ungebrochen hoch. Jährlich werden über 10 Mia. Quadratmeter keramische Fliesen verbaut. Eine Automatisierung des Fliesenlegprozesses ist daher von grossem Interesse. In diesem Projekt entwickeln wir eine kompakte mobile Robotereinheit für den Einsatz auf der Baustelle. Ziel ist es bei gleichbleibend hoher Qualität die Geschwindigkeit des Fliesenlegens mindestens zu verdoppeln.