  Leistungsfähigkeit zweistreifiger Kreisel (VSS 2005/30
Ziel dieser Forschungsarbeit ist die Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen zur Ergänzung der bestehenden Norm. Anhand empirischer Untersuchungen soll für schweizerische Verhältnisse ein fundierter Bemessungszusammenhang für zweistreifige Kreisel ausgearbeitet werden.
Die VSS-Normgruppe DLeistungsfähigkeit, Verkehrsqualität, BelastbarkeitS ¸ besteht aus sieben Normen. Die Norm DKnoten mit KreisverkehrS ¸ (SN 640 024a) ist Bestand-teil dieser Normgruppe. Sie enthält Angaben zur verkehrstechnischen Dimensionierung und zur Beurteilung des Verkehrsablaufs an Knoten mit Kreisverkehr für die Kreiselty-pen der Betriebsform 1/1 (einstreifige Einfahrt mit einstreifiger Kreisfahrbahn) und 2/1+ (zweistreifige Einfahrt mit einstreifiger, überbreiter Kreisfahrbahn). Für zweistreifige Kreisel (Betriebsform 2/2) fehlen diesbezügliche Angaben.Ziel dieser Forschungsarbeit ist die Erarbeitung wissenschaftlicher Grundlagen zur Ergänzung der oben erwähnten Norm. Anhand empirischer Untersuchungen soll für schweizerische Verhältnisse ein fundierter Bemessungszusammenhang für zweistreifige Kreisel ausgearbeitet werden. Neben der Herleitung der Leistungsfähigkeit der Ein-fahrt in Abhängigkeit der Verkehrsstärke auf der Kreisfahrbahn, soll auch der Einfluss querender Fussgänger auf die Leistungsfähigkeit der Einund Ausfahrten untersucht werden.Die Erhebung der Zeitlücken, welche das Verhalten der Fahrzeuglenker beim Einfahren in den Kreisel charakterisieren, und die fahrstreifenweise Auswertung der Grenz- und Folgezeitlücken ist zur Bestimmung der Gesamtleistungsfähigkeit erforderlich und soll Hinweise für eine allfällige Fahrstreifensignalisation bei zweistreifigen Kreiseln liefern. Insbesondere sollen Kriterien bzw. Richtwerte bzgl. des Auslastungsgrades der beiden Fahrstreifen in den Zufahrten erarbeitet werden, ab welchem eine Ziel- bzw. Fahrstreifenzuweisung mittels Signalisation und/oder Markierung als zweckmässig erscheint.