  Biomechanische Simulation der katheterbasierten Aortenklappenimplantation  
Transcatheter aortic valve implantation, knowledge based implant selection, Biomechanics Simulation, Patient Specific Modeling
Die transkatheter Aortenklappenimplantation ist als Behandlungsmethode für Hochrisikopatienten mit schwerwiegenden Erkrankungen der Aortenklappe etabliert. Hierbei wird eine in ein faltbares Metallgerüst (Stent) eingenähte, künstliche Aortenklappe, mittels eines Führungsdrahtes ins schlagende Herz eingeführt und dort entfaltet. Die erkrankte Herzklappe wird dabei von der sich entfaltenden Prothese verdrängt und verbleibt zwischen dem Metallgerüst und dem umgebenden Gewebe eingeklemmt im Körper. Die Methode wird inzwischen weltweit eingesetzt, alleine am USZ wurden im vergangenen Jahr über 80 dieser Klappen implantiert. Die Wirksamkeit und Sicherheit der Methode im Vergleich zur konventionellen Behandlung wurde für eine Hochhrisikogruppe von Patienten belegt, dennoch ist sie mit einer Reihe von Komplikationen assoziiert. Eher selten auftretende, aber unmittelbar lebensbedrohliche Komplikationen sind der Verschluss der Herzkranzgefässe, Fehlpositionierungen des Implantats während der kritischen Phase der Stententfaltung sowie Verletzungen des Herzmuskels oder der Gefässwand der Aorta. Weit häufiger treten postoperativ erzrhythmusstörungen oder undichte Stellen entlang des Randes des Prothese auf, die zwar nicht unmittelbar lebensbedrohlich sind, aber die langfristige Prognose der Patienten nachweislich negativ beeinflussen. Unsere interdisziplinäre Forschungsgruppe am Universitätsspital Zürich und der ETH Zürich will dazu beitragen, die Ursachen dieser Komplikationen besser zu verstehen, um langfristig Strategien für die patientenspezifische Planung und Durchführung der transkatheter Aortenklappenimplantation abzuleiten. Im Rahmen dieses SNF-Projektes wird der Vorgang der Implantation der Prothesen aus dem Blickwinkel der Biomechanik modelliert und analysiert. Ziel ist es, die auf Gewebe und Implantat wirkenden Kräfte während und nach der Entfaltung des Stents zu berechnen um Vorhersagen über das mögliche Auftreten von Komplikationen treffen zu können. Die entwickelten Verfahren sollen einerseits helfen, für einen Patienten die optimale Behandlungsstrategie festzulegen, könnten andererseits aber auch dazu dienen, neuartige Klappendesigns zu motivieren, welche für spezielle Pathologien oder Morphologien besonders geeignet sind, bis hin zu patientenspezifisch angefertigten Aortenklappenimplantaten.