  Raum+ Agglomeration Freiburg/Agglomération de Fribourg  
Erhebung der Siedlungspotentiale nach der Raum+-Methodik mit dem Ziel der Siedlungsentwicklung nach innen und für ein regionales Flächenmanagement in der Agglomeration. Erstmalige Anwendung des Raum+-Ansatzes im zweisprachigen (deutsch-französischen)  Raum.
Im Rahmen des Projekts ,,Raum+ Agglomeration Freiburg/Raum+ Agglomération de Fribourg" werden die Siedlungsflächenreserven in den 10 Gemeinden der Agglomeration erhoben. Damit findet der Raum+-Ansatz erstmals im zweisprachigen Raum Anwendung. Das Projekt dauert voraussichtlich von Juni 2014 bis Herbst 2015 und erfolgt in Kooperation mit der Agglomeration und dem Kanton Freiburg.