  Metaanalysen zur Güte von studentischen Lehrveranstaltungsbeurteilungen  
In diesem Projekt geht es um Metaanalysen zur Güte von studentischen Lehrveranstaltungsbeurteilungen. Es sollen aus der Zusammenfassung der Ergebnisse von Primärstudien generelle Aussagen zur Güte, insbesondere zu Reliabilität von studentischen Lehrveranstaltungsbeurteilungen abgeleitet werden. 
Schriftliche Lehrveranstaltungsbeurteilungen von Studierenden haben sich in den letzten 10 Jahren weltweit als ein zentrales Instrument zur Qualitätssicherung von Lehre und Studium durchgesetzt. Dieser breite Einsatz von studentischen Lehrveranstaltungsbeurteilungen findet auch seinen Widerhall in der stark anwachsenden Forschungsliteratur zur Güte des Instrumentariums, deren Umfang ein solches Ausmass erreicht hat, dass eine rein beschreibende Zusammenfassung des Forschungsstandes im Rahmen einer Übersichtsarbeit kaum mehr möglich erscheint. Es fehlen jedoch aktuelle und umfassende Metaanalysen zu den Testgütekriterien Reliabilität, Validität und Fairness. Zielsetzung Ziel des Projektes ist es, eine Metaanalyse der Studien zu den Testgütekriterien Reliabilität und Validität von Lehrveranstaltungsbeurteilungen durchzuführen. Eine Metaanalyse ist ein statistisches Verfahren zur systematischen Integration quantitativer Einzelbefunden von einer Vielzahl von Studien. Im Hinblick auf eine evidenzbasierte Qualitätssicherung von Studium und Lehre soll die Metaanalyse verlässliche Informationen darüber geben, unter welchen Bedingungen mit welcher Testgüte zu rechnen ist. Des Weiteren soll die Metaanalyse-Technik in Richtung einer Dmultilevel metaanalysisS ¸ weiterentwickelt werden. Arbeitsprogramm Die Metaanalyse verläuft üblicherweise in fünf Schritten: 1. Schritt: Spezifikation der Fragestellung, 2. Schritt: Datensammlung, 3. Schritt: Datenevaluation, 4. Schritt: Statistische Analyse zur Integration der Einzelergebnisse, 5. Schritt: Publikation. Nach der extensiven Datensammlung in verschiedenen Datenbanken (z.B. ERIC, Web of Science), der Beschaffung der Dokumente und der Archivierung in der Literaturdatenbank Endnote erfolgt eine Datenevaluation, in der Studien nach bestimmten Kriterien (Vollständigkeit der Information, aus der Stichprobe ausgeschlossen werden. Daminimaler methodischer Standard der Studien, E) nach werden die verbleibenden Studien für die statistische Analyse aufbereitet und kodiert, wobei die unterschiedlichen Reliabilitäts- und Korrelationskoeffizienten der Studien die abhängige Variablen darstellen, verschiedene Merkmale der Studien (Disziplin, Fragebogen, Stichprobengrösse, in der statistischen Analyse die unabhängigen Variablen bilden. Im vierten Land, Studienstufe, E) Schritt erfolgt die statistische Analyse, in der im Rahmen eines Mehrebenenanalyseansatzes zum einen die einzelnen Studien statistisch zu einem Gesamtwert integriert werden und zum anderen die Variabilität der Koeffizienten in und zwischen den Studien über eine Metaregression erklärt werden soll.