  Auslegung, Konstruktion und Herstellung eines strömungsoptimierten Kühlschmiermittelsystems für hohe Betriebsdrücke  
Zentraler Inhalt dieses Projektes ist die Auslegung, Konstruktion sowie die Fertigung von strömungs-optimierten Kühlschmiermittelzufuhrdüsen und Systemen, welche  die Nachteile der aktuell auf dem Markt befindlichen Lösungen eliminiert.
Die in vielen Fällen eingesetzten Kühlschmiersysteme und -düsen weisen Nachteile auf, wie z.B. ungenaue Zuführung des Kühlschmierstoffs (KSS), ungenutzter KSS und hoher Energieverbrauch. Zentraler Inhalt dieses Projektes ist die Auslegung, Konstruktion sowie die Fertigung von strömungsoptimierten Kühlschmiermittelzufuhrdüsen und Systemen, welche die Nachteile der aktuell auf dem Markt befindlichen Lösungen eliminiert. Zudem soll die neue Düse weiteren Anforderungen wie z.B. Verstellbarkeit der Austrittsöffnung und Druckmessung (hohe Prozesssicherheit) in der Düse erfüllen.