   DReflexio super novam Ideam monasterijS ¸ Die erste Planungsphase des Gesamtneubaus des Klosters Einsiedeln 1702-1704  
Im Entscheidungsprozess um den Neubau der Klosteranlage von Einsiedeln kommt es zu einer Polemik unter dem Stichwort ,,Vitruv vs, Benedikt", rsp. ,,Symmetrie vs. Zweckmässigkeit". Deren Argumente finden Eingang in ein bisher kaum beachtetes Dokument von herausragender, paradigmatischer Bedeutung, 
Für die erste Gesamtplanung eines Neubaus von Kloster und Kirche waren drei Faktoren und Einflussbereiche entscheidend: die klösterliche Bauherrschaft mit Abt und den in den Kapitelsver´ sammlungen befragten Konventsmitgliedern; der SklostereigeneS, spätestens seit 1691 in seiner Kompetenz und Funktion als Klosterarchitekt eingeführte Baumeister Bruder CASPAR MOOSBRUGGER; schliesslich die äusseren Einflüsse, vorerst in Form der Einholung von Gutachten, ´ im Gegensatz zu den späteren, SitalienischenS jedoch kaum die sich U Impulsen MARSIGLIS U wirklich niederzuschlagen schienen. Zwischen dem 3. Februar 1703 und dem Kapitelsentscheid vom 20. September gleichen Jahres, nach dem jedes Zurückkommen auf den Entscheid obsolet gewesen wäre, war jene Debatte im Konvent zu ihrem Höhepunkt gelangt, die wohl von Pater SEBASTIAN REDING, der seit 1700 als Statthalter des Klosters tätig war, in ein einzigartiges Dokument monastischer Architekturkri´ tik unter dem Titel SReflexio super ideam novi monasteriiS gefasst worden ist. In einem ersten Teil befasst sich diese Schrift mit allen Einzelheiten und Bedürfnissen des mönchischen Lebens, an denen sodann die entsprechenden Vorgaben und Vorkehrungen des MOOSBRUGGERSCHEN Projekts gemessen werden. Zum anderen wird auch die Architektur selbst einer ebenso grund´ sätzlichen wie konkreten Beurteilung (SReflexio particularisS) unterworfen und so beispielswei´ se der regelmässige Grundriss gelobt (SQuadrata forma perlacet [...]S), wenn er denn nur nicht den Gegebenheiten des Terrains entgegenliefe. (Damit ist die abfallende südwestliche Ecke des Klostergevierts gemeint, wo dann später tatsächlich Schäden auftraten, die 1713 zum Abbruch der dortigen neuen Bauteile und der Rückversetzung der gesamten Baulinie zwangen!) In bester ´ gegenreformatorischer Tradition wurde die in der SReflexioS festgehaltene Argumentation unter die Frage gestellt, welche Priorität zu befolgen sei, die künstlerisch/architektonische oder aber die monastisch/religiöse. Die Antwort fiel diesbezüglich klar zugunsten der Anliegen der Klo´ stergemeinschaft aus: SUnde Architectus monasterii lineas suas potius ad normam SS. Patruum quam Vitruvii ducere debetS. Die Frage und deren Beantwortung entsprachen präzis dem, was in grundsätzlicher Absicht und für die gegenreformatorischen Zielsetzungen verbindlich ANTONIO ´ POSSEVINO in seiner SBibliotheca selectaS unter der Rubrik Architektur abgehandelt hat. Dort ´ ´ lauten Frage und Antwort so: SAn aedificandi ratio peti debeat ex uno VitruvioS, respektive: Snon omnino e Vitruvio, sed ex ratione, ex attenta observatione, optimoque veterum modoS. Es gab also in der Frage des Klosterbaus über dem architektonischen Regelwerk vitruvianischer Deszen´ denz ein allgemeines SVernunftsprinzipS, das die Bedürfnisse in einem klösterlichen Organismus ´ mit seinen präzis geregelten Funktionsabläufen gemäss Tradition und SconsuetudinesS mit den formalen Vorgaben und Möglichkeiten der Architektur zur Deckung bringen sollte. Alles weist darauf hin, dass es Abt Maurus von Roll gelang, diese Positionen und teilweise divergierenden ´ Interessen zu versöhnen. Die SReflexioS bezeugt, wie unmittelbar und präzis die entsprechenden Fragen innerhalb der Klostergemeinschaft diskutiert wurden. Es ging in der Tat um die konkreten Einrichtungen eines funktionierenden Klosterbetriebs, um entsprechende kurze und zweckmässige Wegverbindungen und beispielsweise auch um die vorsorglichen Massnahmen im Bereich von Krankheit und Hygiene. Der Schreiber gab dabei zu bedenken, dass es sich auch bei Mönchen um ´ Menschen handle (SHominibus non Angelis sunt aedificanda monasteriaS) und somit all dies und vieles mehr mit grösster Sorgfalt zu beachten sei. Es ging letztlich um die Einflussnahme der U Konventsmitglieder auf den Bauprozess, mittelbar um die zu setzenden Prioritäten betroffenen U c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> ´ und nicht zuletzt um die Frage, wo mit dem Bau zu beginnen sei (SUbi, & quomodo incipiendumS), was für den Konvent von funktional-praktischer Bedeutung und für den Bauherrn zudem von juristisch-bautechnischer Relevanz war. Ein deutlicher Hinweis auf die Anteilnahme der Mön´ che am Baugeschehen liegt auch im Umstand, dass in der SReflexioS der bestehende KUEN-Chor einer radikalen Kritik unterzogen wurde und mittelbar Anpassungen gefordert wurden, was sich dann deutlich sichtbar in der weiteren Planung niederschlagen sollte. Offensichtlich mussten die durch den KUEN-Chor teilweise neu geschaffenen U Vorurteile gegen eine Bautätigkeit überU wunden werden. Nur so konnte im Konvent der Konsens für den Neubau schliesslich hergestellt werden. Es scheint insgesamt so, dass der Kapitelsbeschluss vom 20. September 1703 zum Neubau einerseits dank des forschen und zielstrebigen Vorgehens von Abt Maurus von Roll, andererseits aber auch dank des klugen Umgangs mit den innerklösterlichen Bedenken und Ängsten möglich ´ geworden ist. Am Ende hatten sich die noch verbleibenden Kritiker damit zufrieden gegeben, Swe Abt Augustin II. hatte 1675 solche nigstensS noch zusätzliche Gutachten einfordern zu können U Forderungen noch grundsätzlich abgelehnt U, was dann am 4. Januar 1704 als erledigt gelten konnte.