  Karl Moser (1860-1936) 
Karl Moser hat als bauender und lehrender Architekt in Karlsruhe (1888U1915) und Zürich (1915U36) die Entwicklung der modernen Architektur mitgeprägt. In einer Monografie mit Auswahlkatalog und vollständigem Werkverzeichnis wird sein facettenreiches Werk erstmals gesamthaft und kritisch gewürdigt.
Karl Moser wurde schon zu Lebzeiten zu den DVätern der ModerneS ¸ gezählt. Tatsächlich hat er als Architekt in Karlsruhe (1888U1915, in Partnerschaft mit Robert Curjel) und Zürich (1915U1936) sowie als Lehrer an der ETH Zürich (1915U1928) fast fünf Jahrzehnte lang modernen Architekturgeschichte mitgeschrieben. Gleichwohl ist seine Inthronisierung als Wegbereiter nicht unproblematisch, impliziert sie doch eine Relativierung seines Werks mit Blick auf ein Idealbild: Seine ´ Bauten werden am Modell einer vollgültigen, CklassischenS Moderne gemessen. Diese Sicht auf die eigene und allgemeine Entwicklungsgeschichte machte sich Moser in den 1920er Jahren auch ´ selbst zueigen. Doch zeigt gerade sein Wer, dass sich CModerneS nicht linear entfaltete und einem einzigen, eindeutigen und allgemein verbindlichen Leitbild folgte. Das Forschungsprojekt versteht sich in diesem Sinn als Beitrag zur Geschichte des Moderne-Begriffs. Dieser soll nicht um weitere Facetten einer Vormoderne, einer Danderen S ¸ oder Dmoderaten S ¸ Modernre erweitert werden. Mosers Interpretationen moderner Architektur werden vielmehr als Moderne-Beiträge eigenen Rechts verstanden, die es in ihrem historischen Beziehungsgeflecht zu situieren gilt. In der für 2010 geplanten Monografie wird Mosers umfangreiches Werk erstmals vollständig in einem Werkverzeichnis dokumentiert. Über 100 Bauten und Projekte werden darüber hinaus in einem Auswahlkatalog aus ihrer Entstehungsgeschichte heraus erklärt und vor dem Hintergrund des Gesamtwerks charakterisiert. Die Werkdokumentation wir am Institut gta von einem durch Gastautoren verstärkten Wissenschaftlerteam erarbeitet, das dabei auf den in den 1980er und 90er Jahren erbrachten Vorleistungen von Ernst Strebel aufbauen kann. Der am gta Archiv aufbewahrte Nachlass von Karl Moser bildet die wichtigste Quellenbasis. Die Werkdokumentation soll zusammen mit dem von verschiedenen Autorinnen und Autoren ver´ fassten Aufsatzteil eine Vorstellung vom CganzenS Moser vermitteln. Gleichzeitig wird die Vielfalt der individuellen Perspektiven speziell im Aufsatzteil als Chance begriffen, den Blick auch auf Brüche, Mehrdeutigkeiten und Widersprüche zu lenken (Themen u. a.: Moser und die Mög lichkeiten der Moderne, DVäter der ModerneS, ¸ Moser an seinen Hauptwirkungsorten Karlsruhe und Zürich, Felder der architektonischen Praxis, Atelierbetrieb und Arbeitsorganisation, Lehre, Moser und die bildenden Künste, Bautechnik). Neben der Dokumentation und wissenschaftlichen Auseinandersetzung wird in Essays nach der aktuellen Bedeutung Mosers im Gedächtnis der Architekten gefragt.