  Grenzgebiete. Theoretische Physik, Psyche und Religion, ca. 1930-1960  

Der ETH-Physikprofessor Wolfgang Pauli steht in den Jahren zwischen 1934 und 1958, Paulis Todesjahr, in engem Briefkontakt mit C. G. Jung und Personen aus dessen Umfeld. Pauli interessiert sich in diesem diskursiven Austausch insbesondere für die Möglichkeit, die Sprachen der Physik und der Jungschen Psychologie ineinander zu übersetzen und auf diesem Wege sowohl der Physik als auch der Psychologie neue Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen. Dabei ist Paulis und Jungs zentrale Annahme, dass Psychologie und Physik eigentlich von ein und demselben Gegenstand sprechen, dies aber von verschiedenen Standpunkten aus tun. Beide Perspektiven könnten sich wechselseitig ergänzen, so die Hoffnung, wenn man es nur schafft, ihre Differenz zu überbrücken. Vor diesem Horizont beschäftigt sich Pauli intensiv mit den alchemistischen und hermetischen Traditionen der Renaissance wie auch mit der Archetypen-Lehre C. G. Jungs. Wiederholt diskutieren Pauli und Jung in ihren Briefen das Konzept der Synchronizität, 1952 erscheint ihre gemeinsame Buchpublikation "Naturerklärung und Psyche". Zudem interessieren sich beide für parapsychologische Experimente zur außersinnlichen Wahrnehmung (extra sensory perception, ESP-Experimente), die in jener Zeit an der Duke University in Durham (North Carolina, USA) im Labor von J. B. Rhine durchgeführt werden, und für die sich auch andere Quantenphysiker wie zum Beispiel Pascual Jordan interessieren. Angesichts des in den Kreisen der ersten Generation von Quantenphysikern breit vorhandenen Interesses an Fragen nach dem Bewusstsein und angesichts ihres Bemühens um einen neuen interpretatorischen beziehungsweise weltanschaulichen Rahmen, ist es eine zentrale Frage, wie Paulis Interessen und Problemstellungen mit den Diskursen der Physik seiner Zeit, insbesondere denen der frühen Quantenmechanik, verbunden sind und wie diese Diskurse bei Pauli und seinen Diskussionspartnern weitergeführt werden. Von großer Wichtigkeit ist dabei, dass außer den einschlägigen Physik-Diskursen noch weitere Ressourcen mobilisiert werden: Paulis Träume, Jungs Psychologie, parapsychologische Experimente, historische Debatten und Figuren wie etwa Kepler und Fludd, psychophysische Parallelismen, Aristoteles-Lektüren. Die Frage danach, wie und zu welchen Zwecken dergestalt disparates Material verwendet und zusammengeführt wird, ist von großer Bedeutung für die historische Epistemologie der theoretischen Physik im 20. Jahrhundert. Darüber hinaus geht es gerade in den späteren Briefen Paulis auch um Versuche einer Neuorientierung von wissenschaftlicher Erkenntnis und Rationalität. In der Auseinandersetzung mit Jung und dessen Schriften findet ebenso eine Beschäftigung mit der Religion, sowohl unter historischen, soziologischen, psychologischen und politischen Vorzeichen, statt. Diese Diskurse sind nun im größeren Kontext einer Neusortierung der Wissenschaften und weiterer gesellschaftlicher Bereiche und Institutionen, etwa auch der Kunst oder Religion, im Europa der Vor- und Nachkriegszeit zu lesen. Besonders solche Foren und Institutionen, in denen Kontakt und gegenseitige Öffnung von Wissenschaften, Kunst und Religion stattfinden, wie etwa die Eranos-Tagungen in Ascona, stehen bei dieser Aufweitung des Projekts im Zentrum des Interesses. Dabei stellt sich auch die Frage nach entsprechenden Kontinuitäten und Brüchen zwischen Vor- und Nachkriegszeit.