  Redox-induced speciation changes and reductive mobilization of arsenic , manganese and iron in highly-contaminated river floodplains 
In diesem Projekt erforschen wir grundlegende Mechanismen, die zur Mobilität von As in den pH-neutralen Böden der Ogosta Flussebene beitragen.
Die Flussebene der Ogosta in Nordwest-Bulgarien, eines Seitenarms der Donau, ist durch historische Bergbauaktivitäten mit Arsen belastet. Arsen (As) ist ein toxisches Halbmetall, das die Trinkwasserqualität in vielen Teilen der Welt beeinträchtigt. Seine Bioverfügbarkeit und Löslichkeit ist stark von seiner chemischen Speziierung abhängig, die wiederum vom Boden-pH, wiederkehrenden Überflutungen und der Bodenmineralogie abhängen. Wir konnten zeigen, dass die gut untersuchte Oxidation von As(III) an Mn-Oxiden unter reduzierenden Bedingungen durch eine rasche Fe(II)-Oxidation limitiert ist. Die weiteren Ziele des Projekts sind die Struktur von As-reichen FePhasen zu untersuchen, die einen hohen Einfluss auf die As-Löslichkeit hat, sowie zu zeigen, ob Mn-reiches Bodenmaterial unter reduzierenden Bedingungen eine effektive As Senke darstellen kann. Die Ogosta ist ein Seitenarm der Donau, dem zweitgrössten Fluss Europas. Die Belastung ihrer Böden bedeutet ein ernstzunehmendes Kontaminationspotential für die Donau. Die Ergebnisse dieses Projekts werden wichtige wissenschaftliche Informationen liefern, die zu einem nachhaltigen Flussgebietsmanagement beitragen.