  Kulturgeschichte der Kybernetik  
Bereits in ihren Anfängen hatte die Kybernetik eine anthropologische Dimension. Sie definierte sich als neue Einheitswissenschaft, die den Menschen nicht auf seine typologische oder individuelle Eigenart hin befragte, sondern als komplexen Funktionsmechanismus auffasste, der Maschinen glich. 
Bereits in ihren historischen Anfängen hatte die Kybernetik eine anthropologische Dimension. Sie definierte sich als neue Einheitswissenschaft, die den Menschen nicht mehr auf seine typologische oder individuelle Eigenart hin befragte, sondern als komplexen Funktionsmechanismus auffasste, der sich nicht prinzipiell von Maschinen unterschied. Als komplexer Verbund von Neurophysiologie, Nachrichtentechnik und Kriegswissenschaft angelegt, weitete sich die Kybernetik etwa seit Mitte der fünfziger Jahre auch in Europa zu einem wissenschaftlich und gesellschaftlich wirksamen Arbeits-, Ordnungs- und Deutungsinstrument aus, das mit weitgehenden epistemischen, technologischen und sozialen Ansprüchen ausgestattet war. Begriffe wie Steuerung, Rückkopplung, System und Information bürgerten sich ein, egal ob es um Automaten oder Fabriken, biologische Organismen, die menschliche Psyche oder Gesellschaften ging. Sie wurden zu Leitbegriffen einer Epoche. Dadurch wurden Verständigungsprozesse ehemals voneinander abgeschotteter Disziplinen in Gang gebracht. Durch Analogiebildungen und Metaphorisierungen einer im Kern streng mathematisch-physikalischen Theorie fand eine Neuordnung statt, die nach Zeiten steter wissenschaftlicher Differenzierung vom Versprechen einer neuen Einheit und Strenge des Wissens getragen war. Für wenigstens einige Jahre bestand die große Hoffnung auf eine übergeordnete Universalwissenschaft. Der tiefe Graben zwischen den zwei Kulturen des Wissens schien sich durch einen neuen Denkstil überbrücken zu lassen. Die zentrale Frage des Projekts lautet, worin die Faszination der Botschaften bestand, die die Kybernetik aussandte, so daß etliche Humanwissenschafter sich an einer Grundlagenrevision ihrer Fächer versuchten. Wurde die Faszinationsgeschichte der Kybernetik vom Versprechen getragen, das Wissen vom Menschen einmal mehr ins Reich des exakten Wissens zu überführen? Ist sie ein Ausdruck des Denkzwangs, den Schlüsseltechnologien qua Evidenzproduktion ausüben und ein herausragendes Symptom für die seither zu denkende Mächtigkeit von Technik überhaupt? Stellte der radikale Funktionalismus der Kybernetik ein Antidot dar gegen biologistische Verirrungen und substanzialistische Träumereien? Kybernetische Modellierungen schienen jedenfalls, auch eine moralische Komponente aufzuweisen, die nicht nur ihre politische Bedeutung verstärkte, sondern für die humanwissenschaftlichen Konzepte selbst attraktiv war.