  Tracking in the Wild SNF  
La détection et le suivi de personnes est un traitement automatique fondamental sous-jacent à de nombreuses applications de la vision par ordinateur.
Lead L'objectif de ce projet est d'améliorer les techniques de détection et de suivi automatique de personnes à l'aide de caméras de surveillance, en particulier en prenant en compte des aspects dynamiques complexes. L'automatisation de cette opération permettra d'assurer la sécurité dans des zones sensibles (manufactures, aéroports), tout en limitant au maximum l'accès au signal par des opérateurs lorsque cela n'est pas nécessaire, réduisant d'autant les problèmes de respect de la vie privée. Lay summary La détection et le suivi de personnes est un traitement automatique fondamental sous-jacent à de nombreuses applications de la vision par ordinateur. La sécurité dans des manufactures, l'estimation de statistique dans des lieux publics, ou encore la surveillance de zones sensibles telles que les aéroports, reposent sur la capacité de systèmes informatiques à estimer à tout moment la présence de personnes dans des zones pré-définies, et à reconstruire des trajectoires complètes depuis leur arrivées sur la zone à surveiller jusqu'à leur départ. Automatiser ces tâches permet en particulier de limiter l'accès systématique aux données par des opérateurs, ainsi que leur transmission ou leur stockage, améliorant d'autant le respect de la vie privée. Ce projet vise à améliorer de tels systèmes, et est décomposé en trois parties: La première partie s'intéresse à la reconstruction 3-D de l'environnement, en prenant en compte les aspects dynamiques. Ces derniers sont traités par la majorité des méthodes existantes comme des nuisances, alors que nous voulons les exploiter ici pour améliorer la reconstruction 3-D ainsi que le suivi développé dans les deux autres parties du projet. La seconde a pour objectif de développer de nouvelles techniques d'apprentissage statistiques pour la détection jointe de personnes à l'aide de plusieurs caméras, et leur identification à partir d'un petit nombre d'exemples. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> La troisième enfin concerne l'étude de modèles dynamiques riches, prenant en compte les interactions avec l'environnement, lui même modélisé de manière dynamique (voiture, portes, ballons, etc.)