   Wissenschaftliche Sammlungsräume 1575U1700  
Das Forschungsprojekt widmet sich der Architektur wissenschaftlicher Sammlungsräume in der Frühen Neuzeit. Dabei liegt der Betrachtungsblick nicht bloss auf der konstruktiven Hülle, sondern vor allem auf dem Arrangement von Wissen im Raum.
Das Forschungsprojekt widmet sich der Architektur wissenschaftlicher Sammlungsräume in der Frühen Neuzeit. Dabei liegt der Betrachtungsblick nicht bloss auf der konstruktiven Hülle, sondern vor allem auf dem Arrangement von Wissen im Raum. In erster Linie soll geklärt werden, wie Wissensbestände im Raum in eine systematische Disposition gebracht wurden. Gerade in der Frühen Neuzeit unterzogen die Wissenschaften einen Wandel, der ebenfalls in der Architektur von Wissensräumen ablesbar war. Es darf sogar gesagt werden, dass der Raum selbst in der Formulierung dieses neuen Verständnisses eine entscheidende Rolle spielte. Doch das Buch oder die Exponate als physische Objekte liessen oft keine gedachte Idealordnung des Wissens zu; es kam zu Konflikten mit der starren Einrichtung der Möblierung. Wie die räumliche Anordnung der Objekte von der jeweiligen Trägerschaft zur Inszenierung ihres Weltverständnisses gebraucht wurde, möchte die Dissertation ebenfalls klären und Unterschiede und Gemeinsamkeiten verschiedener Träger aufzeigen. Mehrere Sammlungstypen werden deswegen in Detailstudien genauer untersucht. Der Grad der Öffentlichkeit dieser Räume hing oftmals von der Trägerschaft ab und verwies auf ihre gesellschaftliche Funktion. Ebenfalls wird unter dem Aspekt der Zugänglichkeit untersucht, wie sich der Austausch zwischen Buch und Leser, Exponat und Betrachter, vollzog und welche Anforderungen der Benutzer und Träger an die Architektur und Möblierung stellte. Ins Forschungsfeld der Arbeit werden verschiedene Sammlungsräume einbezogen: Bibliotheken, botanische Gärten, Kuriositätenkabinette, anatomische Theater und andere empirische Wissensräume. Der Austausch und die Beziehungen zwischen diesen Bauaufgaben ist ebenfalls Bestandteil der Dissertation. Bibliotheken beispielsweise standen mit ihrem überlieferten Wissen gerade im 17. Jahrhundert meist in direkter Nachbarschaft und Konkurrenz zu den neuen Objektsammlungen. Die jüngere Wissenschaftsgeschichte, zusammen mit neuen Forschungen aus den Kunst- oder Theaterwissenschaften, untersuchen vermehrt wissenschaftliche Sammlungen. Der Fokus dieser Arbeiten liegt jedoch meist auf den Objekten, nur selten auf der räumlichen Anordnung des Wissens. Die Dissertation möchte diese Forschungsarbeiten mit einem architekturhistorischen Standpunkt, der vom konkreten Raum und seiner Konstruktion ausgeht, ergänzen. Im Fokus der Arbeit stehen die Sammlungsräume der Universität Leiden, welche detailliert analysiert und mit Bauten des internationalen Kontext verglichen werden.