  Environmental Justice in der Schweiz. Verknüpfung der SonBase mit den Daten der Volkszählung 2000  
Im Zentrum der steht die Frage, welche sozialen Schichten in der Schweiz am meisten durch Lärm und Luft belastet sind. Diese soll durch die räumliche Verknüpfung der Volkszählungsdaten mit entsprechenden Belastungskarten in GIS beantwortet werden. 
In den letzten Jahrzehnten haben Siedlungsfläche und Verkehrsvolumen in der Schweiz stetig zugenommen. Ruhe und saubere Luft werden zunehmend zu raren Gütern. Es ist anzunehmen, dass sie nicht auf alle Bevölkerungsgruppen gleichmässig verteilt sind. Im Zentrum der Untersuchung DEnvironmental Justice in der Schweiz. Verknüpfung der SonBase mit den Daten der Volkszählung 2000S ¸ steht die Frage, welche sozialen Schich-ten in der Schweiz am meisten durch Lärm belastet sind. Die Indikatoren zum sozialen Status stammen aus der Eidgenössischen Volkszählung 2000, die mit Angaben zur Aus-bildungsstufe, der Nationalität sowie zur Erwerbstätigkeit und beruflichen Stellung eine Reihe von Variablen zu dessen Messung enthält. Durch räumliche Zuordnung werden den Untersuchungseinheiten aus der Volkszählung Werte zu verschiedener Ver kehrslärmarten aus DSonBase S ¸ der GIS-Lärmdatenbank Schweiz des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) zugeschrieben. Die Verknüpfung dieser beiden Datenquellen bietet geradezu die idealen Voraussetzungen, die bisherigen Ergebnisse zur Umweltgerechtigkeit in der Schweiz zu ergänzen. Grosser Vorteil der Volkszählung gegenüber den bisher verwendeten Datenquellen (z.B. Schweizer Umweltsurvey 2007) ist die Teilnahmepflicht, die eine überproportionale Vertretung der besser gestellten Schichten, wie sie bei den freiwilligen Bevölkerungsbefragungen zu beobachten ist, verhindert. Zusätzlich zur Lärmbelastung sollen den Haushalten aus der Volkszählung auch Werte zur Luftverschmutzung zugeschrieben werden. Datenbasis hierfür sind die relativ kleinräumigen Schadstoffkarten des BAFU. Mittels statistischer Analysen wir der Zusammenhang zwischen sozialer Schicht und Umweltbelastung unter Berücksichtigung des Urbanisierungsgrades des jeweiligen Wohnortes berechnet.