  OCAD ThematicMapper - Generische Erstellung von thematischen Karten mit Wizards 
Die Software OCAD zur Herstellung von topografischen Karten soll durch ein Modul zur Erzeugung von thematischen Karten ergänzt werden. Die Visualisierung von Kartogrammen (z. B. Diagramme) soll mit regelbasierten Assistenten (Wizards) auch Nicht-Experten  zugänglich gemacht werden.
Der Einsatz von thematischen Karten findet durch die Popularisierung von Geoinformationen eine immer grössere Verbreitung und Nachfrage. Zur Erstellung von kartografisch korrekten Darstellungen (Kartogrammen) ist jedoch Expertenwissen notwendig. Die Kartografie-Software OCAD soll mittels eines Moduls erweitert werden, so dass es möglich sein wird, thematische Karten durch eine intelligente prozessbegleitende Benutzerführung zu erzeugen. Dazu werden kartografische von der Datenanalyse bis Wizards eingesetzt, die den generischen Prozess der Kartenerstellung U regelbasiert adäquat begleiten. zur thematischen Symbolisierung und Visualisierung U