  lndustrielle Fertigung von Turbinenkomponenten mittels SLM 
Ziel dieses Projekts ist eine deutliche Produktivitätssteigerung beim additiven Fertigungsverfahren SLM, was die Umsetzung eines funktionsfähigen und zum Patent angemeldeten Rekonditionierungsprozesses in einem industriellen Umfeld ermöglicht.
Ziel dieses Projekts ist eine deutliche Produktivitätssteigerung beim additiven Fertigungsverfahren SLM, was die Umsetzung eines funktionsfähigen und zum Patent angemeldeten Rekonditionierungsprozesses in einem industriellen Umfeld ermöglicht. Die Umsetzung erfordert den Einsatz von Anlagen, welche industriellen Anforderungen genügen. Die Basis dazu bildet eine Simulation des Laser-Schweissprozesses, womit die Übertragung der positiven Ergebnisse einer Kleinanlage (Vorleistungen) auf eine grössere industrielle Anlage ermöglicht wird. Zudem wird eine Bauteilklassen-spezifische Stapelstrategie entwickelt, womit erstmals Bauteile im SLM-Prozess übereinander positioniert werden können. Daraus resultiert im Vergleich zum Stand der Technik ein kostengünstiger, schnellerer und wettbewerbsfähigerer Rekonditionierungsprozess. Die Verwendung von additiven Verfahren führt zudem zu einem ressourcen- und energieeffizienteren Gesamtprozess.