  The Social Condenser. Das letzte Grand Ensemble der Pariser Banlieue  
Das Projekt untersucht den Einfluss von sozialen Prozessen auf den Diskurs, die Repräsentation und die Praxis von Architektur. Konkretes Beispiel ist der Wohnkomplex DLes Espaces dSAbraxasS ¸ des Architekten Ricardo Bofill in der französischen Neustadt Marnela-Vallee. 
1. Gegenstand. Les Espaces dSAbraxas (1978-1983) in Marne-la-Vallée: das letzte Grand Ensemble der Pariser Banlieue Die Planung und Entwicklung der Agglomeration von Paris ist eines der extremsten Beispiele der Urbanisierung der europäischen Industriestaaten seit dem Zweiten Weltkrieg. Die Isle-de-France entspricht in ihrer Einwohnerzahl und Wirtschaftskraft in etwa einem Kleinstaat wie die Schweiz oder Österreich; jeder fünfte Franzose lebt heute im Großraum der französischen Hauptstadt, in der sich Macht, Kultur und Wirtschaftskraft der Nation konzentrieren. Letztere bleiben jedoch auf die Innenstadt beschränkt; der Périphérique, der Pariser Autobahnring, teilt den Grossraum von Paris in Bezug auf Arbeitsplätze und Kulturangebote immer noch so unerbittlich in Innen und Aussen wie eine vorindustrielle Stadtmauer. Segregation, Gewaltbereitschaft in prekären Großwohnsiedlungen, Einfamilienhausteppiche mit mangelndem Infrastruktur- und Kulturangebot gegenüber einem überhitzten Wohnungsmarkt in der Innenstadt: Die meisten gegenwärtigen sozialen und städtebaulichen Probleme der Pariser Agglomeration zeichneten sich bereits in den 1970er Jahren ab. 1.1 Ricardo Bofill und die Entwicklung der Villes Nouvelles in den 1970er Jahren In den 1970er Jahren vollziehen sich mehrere unterschiedliche Prozesse, die sowohl den Beruf des Architekten, die ministerielle Planung für den Grossraum Paris und den Grosswohnbau betreffen. Das Berufsbild des Architekten befindet sich seit dem Auseinanderbrechen der École de Beaux-Arts 1968 in der Krise; zum einen, da die revoltierenden Architekturstudenten und Dozenten der École de Beaux-Arts ab 1968 die Architekturausbildung an die Universität anbinden wollen und nach Orientierung bei den Humanwissenschaften suchen, insbesondere der Soziologie; zum anderen wird die breite Ablehnung in der Bevölkerung gegen die Grands Ensembles auch auf den Architekten projiziert. Diese Geringschätzung des Architektenberufes verstärkt sich im Laufe der oder gerade weil U die Bevölkerung bereits zu 75% in urba1970er Jahre immer mehr, obwohl U nisierten Arealen lebt, d.h. seit der Nachkriegszeit einen starken Strukturwandel miterlebt hat, und die Planer nicht nur für die urbane Form, sondern auch für die psychischen und sozialen Missstände verantwortlich gemacht werden. Dennoch öffnet sich zwischen 1971 und 1975 mit der Planung und dem Ausbau der Villes Nouvelles ein enormes Experimentierfeld für Architekten und Stadtplaner, die in großen städtebaulichen Entwürfen auf die Kritik an den Grands Ensembles in Bezug auf mangelnde Aneignungsmöglichkeiten der Bewohner reagieren konnten, zusätzlich unterstützt von Förderprogrammen wie dem Plan Construction. Spätestens ab 1974 ändert sich jedoch die große politische Leitlinie, da der neu gewählte französische Staatpräsident Giscard dSEstaing den modernistischen Großwohnungsbau grundsätzlich ablehnt und dies auch offiziell vertritt. Seine Haltung bestätigt den Wandel der ministeriellen Wohnungspolitik von der ersten zur zweiten Hälfte der 1970er Jahre, die sich 1977 mit dem Loi Barre und der Aide à la personne entgültig umkehrt: Mit diesem Finanzierungsmodell für den Bau von Eigenheimen verabschiedet sich der Staat aus dem sozialen Wohnungsbau. Dieser Wechsel beschleunigt und verschärft die sich bereits zu Beginn der 1970er Jahre abzeichnende Segregation und sozialen Mißstände in den noch neuen Villes Nouvelles und den älteren Grands Ensembles, da die Mittelklasse von nun an wieder ins Stadtzentrum zurückkehrt oder in Einfamilienhäuser zieht. In der zweiten Hälfte der 1970er Jahre zeichnet sich auch ein Wandel innerhalb der Architekten- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> szene ab. Zum einen fordern junge Protagonisten wie Antoine Grumbach und Jean-Pierre Buffi, die Architekturausbildung von der Soziologie zu befreien, sich stattdessen wieder auf Ddas ProjektS ¸ zu konzentrieren und den Entwurfsprozess als eigenständiges Regelwerk zu begreifen. Zum ´ anderen wird 1977 das CArchitekturgesetzS verabschiedet (Lois sur lSarchitecture), das zum ersten Mal von Seiten des Gesetzgebers Architektur als Anliegen öffentlichen Interesses deklariert, die Rechte der Architekten in Bezug auf Zugang zu öffentlicher Auftragsvergabe stärkt und die zu einem Zeitpunkt, als das französische Architektenkammer dem Kulturministerium unterstellt U Ansehen des Architekten in der Bevölkerung immer weiter sinkt. Die Erfolgskurve von Taller de Arquitectura von 1970 bis 1983 verläuft entgegengesetzt zu dieser Entwicklung. Das junge katalanische Avantgarde-Büro wird durch verschiedene Wohnungsbauprojekte international bekannt und der Jungstar Ricardo Bofill von französischen Delegierten 1970 für die Planung der Villes Nouvelles nach Frankreich geholt. Zu seinen Fürsprechern zählen so unterschiedliche Vertreter der Eliten der Architektur und Stadtplanung wie der Soziologe Henri Lefebvre, die Architekten Paul Chemetov und Claude Parent, der Architekt und Theoretiker Ber Gründer der UP8 und Chefredakteur von Architecture dSAujourdShui von 1974 bis nard Huet U 77 U sowie Jean-Eudes Roullier, Generalsekretär der zentralen Gruppe der Villes Nouvelles unter Paul Delouvrier. Ende der 1970er Jahre erhält Taller de Arquitectura schließlich jene Aufträge, die den Sprung auf die internationale Bühne vorbereiten: 1978 beginnt das Projekt Les Espaces dSAbraxas in Marnela-Vallée (1978-1983), 1981 The Green Crescent in Cergy Pontoise (1981-1985). Neben einer breiten internationalen Rezeption durch die Medien avancieren die Bauten Bofills zur Kulisse für Kinofilme und Modezeitschriften und er selbst zum Star französischer Fernsehsendungen. 1986 eröffnet Taller de Architectura seine Dependance in der Finanzmetropole New York. 1.2 Les Espaces dSAbraxas in Marne-La-Vallée (1978-1984) Die realisierten Projekte Bofills lössen unterdessen Anfang der 1980er Jahre in der französischund deutschsprachigen Fachpresse heftige Polemiken aus, vor allem Les Espaces dSAbraxas in Marne-La-Vallée, geplant und gebaut zwischen 1978 und 1983. Das Prinzip des bewohnten Monuments grenze an Blasphemie und sei ein Alibi für die Eitelkeit des Architekten; die theatralischen Wohnungsbau-monumente würden ein wirkliches Nachdenken über Stadt verhindern, während die Unmöglichkeit, irgend etwas an den Gebäuden zu verändern zu ihrem Beerdigungscharakter beitrage. Distanzierter und freundlicher ist die Rezeption der angelsächsischen Postmoderne: Charles ´ Jencks sieht im CTechnologischen KlassizismusS von Les Espaces dSAbraxas das Potential zum ´ CCape CanaveralS eines klassizistischen Raumzeitalters; während der junge Barry Bergdoll seine Begeisterung für das Raumdelirium des Palaciò dSAbraxas mit der Archigramm-Herkunft von Peter Hodgkinson begründet. Les Espaces dSAbraxas sollte noch radikaler als andere Bauten Bofills mit den Attributen der Moderne brechen, und kann dennoch mit 600 Wohnungen über 19 Etagen das letzte Grand Ensemble der Pariser Banlieue bezeichnet werden. Formal besteht der Komplex aus einer surrealen Stilkombination von französischem Klassizismus, Phalanstère, barocker Gartenanlage und piranesischem Kerker. Die axialsymmetrische Anlage ist in Ost-West-Richtung in drei Teile gegliedert. Im We´ sten, Richtung Paris, das zehngeschossige CTheaterS mit 126 Wohnungen, dessen spiegelverglaste ´ Säulen als Treppenhäuser und Fahrstuhlschächte dienen. In der Mitte der Anlage steht der CTri´ umphbogenS, ebenfalls ein 9-geschossiges Wohnhaus mit 24 Wohnungen; im Osten der CPalastS, ein 19-geschossiges Wohnhaus in der Form eines doppelten U, gegliedert durch einen umlaufenden schluchtartigen Innenhof mit Binnengassen im Erdgeschoss sowie Laubengänge und Balkone c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> in den Obergeschossen. Städtebauliche Einbettung und Präzision der baulichen Umsetzung kontrastieren scharf. Zwar funktioniert der Espaces dSAbraxas durch seine topografische Position und seine Höhe als symbolisches Stadttor von Marne-la-Vallée, ignoriert aber grundlegende städtebauliche Parameter des obwohl gerade der Gedanke einer urbanen Architektur zu den rhetorischen ArgumenGebrauchs U ´ ten Ricardo Bofills zählte. An den Rand des hexagonalen Grundrisses des Stadtzentrums CMont dSEstS von Noisy-le-Grand gequetscht, können die nahezu 2.000 Bewohner des Palaciò die RERStation und das Einkaufszentrum von Noisy-le-Grand nur über den Fußweg durch das unmittelbar angrenzende Parkhaus erreichen und sind von den angrenzenden Grünflächen durch eine vielbefahrene Schnellstrasse getrennt. Nicht nur die Immobilienbroschüren, sondern auch die von Taller ´ de Arquitectura autorisierten Publikationen verzichten darauf, den CEspace dSAbraxas in seinem städtischen Kontext zu zeigen. Wichtigstes Verkaufsargument war die erhabene Betonfassade und das günstige Preis-Leistungsverhältnis der Quadratmeterfläche im Verhältnis zum Standard des ´ ´ Innenausbaus. Das CTheaterS und die obersten vier Geschosse des CPalaciòS werden von den Wohnungsbaugesellschaften HLM 3 Vallées und C.N.H. 2000 als Eigentumswohnungen verkauft, der Rest als Sozialwohnungen vermietet. Kurz vor Bezugstermin wird Les Espaces dSAbraxas in den allgemeinen Medien noch als erfolgreiche Alternative zur Monotonie des modernistischen Wohnungsbaus gefeiert. Nach einer kurzen Phase der Euphorie verlaufen hinter der repräsentativen Fassade jedoch ähnliche Prozesse der sozialen Segregation wie in anderen dichten Wohnbauten der Villes Nouvelles und der Banlieue. Ab 1989 geht die mediale Aufmerksamkeit um Les Espaces Abraxas und Ricardo Bofill plötzlich zurück; 1994 bestätigt ein vereinzelter Artikel in La Croix nun auch in den populären Medien, dass Les Espaces dSAbraxas ein unheimlicher Ort geworden sei, der seinen Bewohnern ein andauerndes Spektakel aufzwänge, und den die Mittelschicht verlassen habe. 2. Ziel Unmmittelbares Ziel des Forschungsprojektes ist es, den Großwohnungsbau Les Espaces dSAbraxas in das soziale und kulturgeschichtliche Feld einzubetten, dass seine Produktion ermöglicht und seine Repräsentationsformen festschreibt, sowie die Rolle der Akteure zu ermitteln, die dieses Feld beeinflusst und geprägt haben. Dazu wird in einem ersten Schritt (Kapitel 1-3) das diskursive Feld untersucht, innerhalb dessen das Wohnungsbauprojekt Les Espaces dSAbraxas von Ricardo Bofills diskutiert, realisiert und mediatisiert wurde. Dadurch erschliesst diese Arbeit ein bisher unerforschtes Kapitel der französischen Architekturgeschichte der 1970er und 1980er Jahre. Im zweiten Schritt (Kapitel 4-5) werden die Fragen behandelt, inwieweit dieses Feld die Entscheidung der Bewohner beeinflusste, in Les Espaces dSAbraxas einzuziehen, bzw. die Wohnungen und inwieweit das Gebäude in den darauf folgenden Jahren als physischer Ardort zu kaufen U tefakt in einem bestimmten urbanen und gesellschaftlichen Kontext Einfluss auf die Lebenswelten der Bewohner nahm. Dadurch wird der historiographische Kontext weiter ausgearbeitet, und Grundlagenforschung über die politische und kulturelle Einbettung des sozialen Wohnungsbaus geleistet. In einem dritten Schritt (Kapitel 6) sollen die bisherigen Ergebnisse ausgewertet und mit der medialen Rezeption des Bauwerks sowie dem aktuellen Forschungsstand zur Rezeption der Postmoderne abgeglichen werden. Ziel dieser abschliessenden Auswertung ist es zum einen, die Relationen freizulegen, anhand derer ein Gebäude physisch und imaginär konstruiert wird und so ´ ´ das Verhältnis der unterschiedlichen Ebenen aufzuzeigen, anhand derer CArchitekturS und CStadtplanungS verhandelt werden. Zum anderen dient das abschliessende Fazit der Arbeit unter architekturhistorischem Gesichtspunkt dazu, die Rezeption der Postmodernen Architektur in Europa in c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 4> Bezug auf die Frage von Wohnungsbau und Stadtentwicklungspolitik neu zu bewerten, da Ricardo ´ Bofills Spostmoderner SozialwohnungsbauS als ein bisher ungelöstes Oxymoron der Architekturgeschichtsschreibung zu bewerten ist. 3. Fragestellungen 3.1: Welche Zusammenhänge bestehen zwischen dem materiellen Artefakt Les Espaces dSAbraxas, der Karriere seines Architekten und den Verhandlungen unterschiedlicher politischer Akteure? und Kann man diese Architektur als das Produkt politischer Verhandlungsprozesse betrachten U welche Parameter müssten dafür herangezogen werden? Ausführung: Der Erfolg von Ricardo Bofills französischen Wohnungsbauprojekten in den 1970er Jahren ist vor allem mit der Faszination für seine ,ArchitekturszenographienS zu erklären, die für Menschen unterschiedlichster intellektueller und politischer Positition oder sozialer Herkunft wäh zwischen 1968 und 1983 U als erfolgreiche Alternative rend einer Zeitspanne von etwa 15 Jahren U zur Monotonie der Grands Ensembles der Trente Glorieuses galt. Für die Vertreter der Architekturund der Politszene bedeutet Bofills Rückgriff auf historische Architekturzitate einen Ausweg, um den diskreditierten Grosswohnungsbau erneut mit einem positiven Moment kollektiver Identifikation zu besetzen; die Mieter und Käufer der Wohnungen von Les Espaces dSAbraxas hofften zum Zeitpunkt der Fertigstellung hingegen, unter der Prämisse der architektonischen Inszenierung nicht nur eine Wohnung, sondern auch einen völlig neu platzierten ,MarktwertS zu erwerben, für den sie sogar bereit waren, ihre Lebensweisen anzupassen. Insofern kann man den Großwohnungsbau Les Espaces dSAbraxas nicht nur als ein physisches Artefakt, sondern auch als ein Stück materialisierte Wohnungspolitik betrachten. Mehrere organisatorische Apparate und Akteure haben Les Espaces dSAbraxas für ihre Selbstlegitimation benutzt: der politische Apparat von Staat, Departement und Kommunen für den Ausbau der Villes Nouvelles; der technokratische Apparat der sozialen Wohnungsbaugesellschaften und -unternehmen, die einen Teil der Wohnungen von Les Espaces dSAbraxas auf dem privaten Immobilienmarkt verkauften; und schliesslich das Büro Taller de Arquitectura, dessen Erfolg auf dem Label des Künstler-Architekten Ricardo Bofill basierte, der sich politisch als Vertreter einer marxistischen Ideologie präsentierte und, parallel dazu, als Verkaufs- und Produktionsstratege großer Immobili eine Aktivität, die er bereits unter der Regierung Francos in Barcelona begonenprojekte agierte U nen hatte. nament3.2 Wie kann Les Espaces dSAbraxas jenseit der gängigen stilistischen Kategorien U lich beschrieben und interder formalen Dichotomie zwischen Modernismus und Postmodernismus U pretiert werden? Wie können Kriterien entwickelt werden, mittels derer der innere Widerspruch von Les Espaces einem Sozialwohnungsbau, der sich einer Bildsprache bedient, welche im TotalitadSAbraxas U rismus zu erklärt werden kann und mittels derer das Projekt als Scharnier zwischen einer wurzeln scheint U Architektur des Wohlfahrsstaates der Nachkriegszeit und der neoliberalen Stadtentwicklung darstellbar c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 5> wird? Ausführung: Die Tatsache, dass Ricardo Bofill seine sozialen Wohnungsbauprojekte in Frank´ reich und insbesondere Les Espaces dSAbraxas in der Ästhetik eines Cradikalen EkklektizismusS (Charles Jencks, 1977) entwarf, ist im architekturhistorischen Kontext der Zeit einzigartig: Die eklektischen Ikonen der postmodernen Architektur wurden größtenteils im anglo-amerikanischen Raum realisiert und rezipiert, und dort mehrheitlich von privaten Bauherren in Auftrag gegeben (Einfamilienhäuser und Unternehmenszentralen). Der europäische Diskurs folgte hingegen eher den Debatten um die Rückkehr zu einer Architektur der Stadt (Aldo Rossi, 1966) und interpretiert Ricardo Bofill als exzentrischen Vertreter der französischen architecture urbaine (Jaques Lucan, 2001), der die Verbindung zwischen sozialem Wohnungsbau, klassischen urbanen Formen und dem architekturhistorischen Simulacrum in gesteigerter Form verdichtet. Insofern kommen in seinen Projekten, und vor allem bei Les Espaces dSAbraxas, zwei Dinge zusammen, die gemäss den Ideologien moderner Stadtplaner grundsätzlich nicht zusammen gehören: die Technokratie des französischen Wohlfahrtsstaates und seiner politischen Instrumentalisierung des Wohnungsbaus sowie das postmoderne Simulacrum urbaner Enklaven. Die theatralische Inszenierung des Alltagslebens in diesem Wohnkomplex scheint die Isolation des Einzelnen im Eigenheim wie in Gated Communities auf irritierende Art und Weise vorweg zu nehmen: Als hätte eines der letzten Monumente des Kalten Krieges die Form einer Konsumutopie für ideale, formbare Bewohner angenommen. 3.3 Ermöglicht die Analyse der Mechanismen von Produktion und Repräsentation von Les Espaces dSAbraxas neue, positive Bewertungsmassstäbe des öffentlich finanzierten Grosswohnbaus? Ausführung: Kurze Zeit nach Fertigstellung von Les Espaces dSAbraxas kippt die wohlwollende Erwartung des Fachpublikums in leidenschaftliche Ablehnung um, die insbesondere bei Ricardo Bofills Zeitgenossen bis heute andauert, während das Gebäude selbst innerhalb kürzester Zeit die typischen Segregationsprozesse des sozialen Wohungsbaus der Pariser Banlieue durchlief. Ist die emotionale Reaktion und starke Ablehnung, mit der dieses Projekt bis heute in den Medien und in der Fachwelt besetzt ist, als Angst zu deuten? Dann würde hinter Les Espaces dSAbraxas der unverdaute Schrecken eines utopischen Traumes sichtbar werden, der jederzeit in den Albtraum eines autoritären Regimes umkippen könnte, wie dies Terry Giliam in seiner Filmkulisse für Brazil (1984) auch direkt inszeniert hat: Les Espaces dSAbraxas als ironische Grimasse des Phalanstères und bewohnter Beweis für die These, der öffentliche Wohnungsbau oszilliere zwischen dem Ausnahmezustand der Strafkolonie (camp) und der sozialen Utopie. Eine differenzierte Analyse der Entstehungsgeschichte und Nutzung von Les Espaces dSAbraxas bietet die Möglichkeit, diese These im Hinblick auf zwei Aspekte neu zu untersuchen. Der erste Aspekt hängt mit dem sozialen Reformgedanken zusammen, den sowohl Henri Lefebvre als auch Ricardo Bofill vertraten. Deren gegenseitig Anerkennung beinhaltete eigentlich ein gegenseitiges Ausschlusskriterium: Der Soziologe und Stadtphilosoph Lefebvre forderte das Urbane als einen utopischen Topos ein, an dem sich eine neue Gesellschaftsform des selbstgefundenen Genusses realisieren könne; der Star-Architekt Bofill hingegen produzierte mit seinen monumentalen Wohnungsbauten zwar starke Bilder, stellte dabei aber nicht nur die Aneignungsprozesse der Bewohner zugunsten der repräsentativen Form ´ zurück, sondern zwang ihnen letztere geradezu auf. In diesem Moment der Cstarken InszenierungS wird der zweite Aspekt deutlich, unter dem Les Espaces dSAbraxas Indizien für eine neue Bewertung des Großwohnungsbaus liefern könnte, und zwar in dem Wunsch nach positiven kollektiven c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 6> ´ Identifikationsmöglichkeiten. So wie die erste Generation der Bewohner sich als Cfreiwillige Gefangene der ArchitekturS in die schöne Kulisse einer traumhaften Szenerie zurückgezogen haben mögen, gibt es auch heute noch eine starke positive Identifikation der Bewohner mit dem Gebäude, die stolz darauf sind, die Kulisse des Kultfilms Brazil zu bewohnen. 4. Methode Das methodische Vorgehen ist in drei Zugangsweisen geteilt: Es basiert erstens auf poststrukturalistischen Analyse- und Textstrategien (Close reading und Diskursanalyse) in Bezug auf die im Korpus genannten Quellentexte; zweitens auf einer induktive Vorgehensweise bei der Führung der Interviews mit den Zeitzeugen (Jahrgang ca. 1923-1950) sowie den ,KommentatorenS (Jahrgang 1960+), wobei die Bewohner egal welchen Jahrgangs als Zeitzeugen gelten. Der dritte methodische Ansatz, dessen Ergebnisse vor allem in das Kapitel 5: Brazil au Quotidien einfliessen sollen, ist die teilnehmende Beobachtung vor Ort: Les Espaces dSAbraxas soll für den Zeitraum der Recherche von der Doktorandin bewohnt werden. Wenn der Kontakt zu den Bewohnern positiv verläuft, könnten die Ergebnisse der teilnehmenden Beobachtung auch Einfluss auf die Auswertung der Kapitel 1,2, und 4 nehmen. (Analyse der architektonischen Substanz, der städtebaulichen Situation und der Gründe für die Kaufanreize der Bewohner). Im Sinne der Grounded Theory gilt es, eigene Forschungsansätze entwickeln, die es erlauben, Beziehungen und Rückschlüsse zwischen den theoriegeleiteten Ergebnissen der Textarbeit, den mündlichen Aussagen und den eigenen Beobachtungen aufzubauen. Diese Methodenmischung ist einerseits durch das Forschungssziel, andererseits durch Forschungsstand und Quellenlage naheliegend. Da bisher weder architekturhistorisch noch eine kulturwissenschaftliche Reflexion der Arbeiten Ricardo Bofills vorliegt, er selber aber als ,lebendige QuelleS den Diskurs über seine Arbeiten zu beeinflussen sucht, müssen vor allem die Ränder des Forschungsgebietes zwischen Quellentexten, Akteursbefragungen und teilnehmender Beobachtung gesichert und miteinander kombiniert werden. Die doppelte Rolle der Doktorandin als teilnehmende Beobachterin und wissenschaftliche Forscherin ist dabei von einer Haltung kritischer Distanz geprägt. Inhaltlich ist die Vorgehensweise nach zwei Achsen ausgerichtet: eine der kulturellen Repräsentation, und eine zweite der architektonischen Produktion. Eine saubere Trennung dieser Achsen ist nicht immer möglich, stellt jedoch eine nützliche methodische Stütze dar. Zur Achse der Produktion gehören alle Aspekte, die die Produktion der physische Materie des Gebäudes betreffen: die Organisation und Aufgabenteilung des Büros von Taller de Arquitectura, die Bautechniken (Betonfertigteile), sowie die Strategien von Verkauf und Vermietung der Wohnungen durch die beiden Wohnungsbaugesellschaften C.N.H. 2000 und H.L.M. Trois Vallées. Unter die Rubrik der Produktion fallen auch die stadtpolitischen und ökonomischen Grundlagen: die Entstehung des Masterplans für den Mont dSEst, die Entscheidung der Kommunalverwaltung für das Architekturbüro Taller de Arquitectura, das Finanzierungsmodell durch den Plan Construction. Beide Aspekte werden in Kapitel 4 untersucht. Deren Betrachtung muss jedoch historisch kontextualisiert werden (Entwicklung der französischen Architekturszene in den 1970er Jahren, Wandel des Leitbildes des Architekten, vorgesehen in Kapitel 2 (Lefebvres Hoffnungen), und 3 (Bouygues, dSEstaing und Bofill)). Hierbei tauchen Überschneidungen zur Achse der Repräsentation auf. In die Themenachse der Produktion fällt auch die Analyse der sozialen Handlungsräume durch die Nutzung des Gebäudes (in Kapitel 5: Brazil au Quotidien). c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 7> Zur Achse der Repräsentation gehört an erster Stelle die Architekturszenografie selbst. Les Es um mit den paces dSAbraxas ist von Ricardo Bofill als Theaterbühne angelegt worden, die U an sich bereits eine Repräsentation des Raumes impliziert. InWorten Lefebvres zu sprechen U sofern gehören sowohl das architektonische Konzept (Kapitel 1, Faszination der schönen Utopie) als auch das Vorstellungsbild der Bewohner von Les Espaces dSAbraxas zur Achse der Repräsentation (Kapitel 5, Brazil au Quotidien). Ebenfalls dazu gehören die imaginären Vorstellungen um Bedeutung und Funktion der Architektur und die Figur des Architekten: die Analyse der Figur Ricardo Bofills innerhalb der Debatten um die Rolle des Architekten und der Architektur in den Diskurslinien der 1970er Jahre (vorgesehen in Kapitel 2 und 3) sowie die Repräsentation der Arbeiten Bofills und seiner Person in den Medien (Kapitel 2-5). Zur Achse der Repräsentation gehört auch das Vorstellungsbild des idealen, formbaren Bewohners in den Diskursen des Bauherren (der Wohnungsbaugesellschaft C.N.H. 2000), der sozialwissenschaftlichen Forschungsgruppen und des Architekten (Kapitel 1 und Kapitel 4). Der Kernzeitraum der Arbeit ist von 1971 (Einladung Ricardo Bofills nach Paris) bis 1989 eingegrenzt (Ende des kalten Krieges, Ende des medialen Interesses an Bofill). 5. Bibliografie (Auswahl) 5.1 Ricardo Bofill und Les Espaces dSAbraxas Blanchet, Maryse; Montalieu, Jean-Pierre: Les Habitants des sites de Ricardo Bofill face à l'architecture : lecture, référents et culture architecturale. Ministère de la Culture, 2005. ´ Bofill, Ricardo, Nicholas Veron: LSArchitecture des Villes, Paris: Odile Jacob, 1995 Cruells, Bartomeu: Ricardo Bofill, Barcelona: Gilli, 1992. Barbe, Bernard und Alain Duclent: Le vécu des opérations dSarchitecture de qualité (2) Paris: DC/Atelier TEL, 1990. ´ Bofill, Ricardo, Jean Louis André: Espaces dSune Vie, Paris: Odile Jacob, 1989 Warren, James A.: Ricardo Bofill, buildings and projects, 1960-1983, New York: Rizzoli, 1988. Barbe, Bernard und Alain Duclent (Hg.): Le vécu de l'architecture: La Noiseraie (H. Ciriani) - Les Arcades du Lac (R. Bofill) - 135, rue de l'Ourq, Paris 19e, Paris: Ministère de l'Equipement, du Logement, de l'Aménagement du Territoire et des Transports, 1986. Futagawa, Yukio (Hg.): Ricardo Bofill: Taller de Arquitectura (Vorwort von Christian NorbergSchulz): Tokyo: A.D.A.Edita, 1985. ´ dSHuart, Annabelle: Ricardo Bofill, Taller de Arquitectura: los espacios de Abraxas, El Palacio, El Teatro El Arco, Milano: Electa, 1981. Bofill, Ricardo (Hg.): La Cité: histoire et technologie: projets français 1978/81: Taller de arquitectura, Paris: l'Equerre, 1981. Ricardo Bofill (exhibition; London, Wallace, Christine and Lyn Ferguson: Taller de arquitectura U 16 January-14 February 1981), London: Architectural Association, 1981. ´ ´ homme, Paris: Arthaud, 1978 Bofill, Ricardo et François Hébert-Stevens: LSArchitecture dSun Bofill, Ricardo [Hg.]: Hacia una formalización de la ciudad en el espacio/Vers une formalisation de la ville dans l'espace, Barcelona: Editorial Blume, 1968. 5.2 Sozialer Wohnungsbau in Frankreich (1800-2003) ´ Dufau, Frédéric, Annie Fourcaut, Rémy Skoutelsky: Faire lShistoire des grands ensembles, Bibliographie 1950-1980, Lyon: ENS, 2003. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 8> Effosse, Sabine: L'invention du logement aidé en France: l'immobilier au temps des Trente Glorieuses; préface d'Alain Plessis, Paris: Comité pour l'histoire économique et financière de la France, 2003. Stébé, Jean-Marc: Architecture, urbanistique et société: idéologies et représentations dans le monde urbain: hommage à Henri Raymond, Paris: L'Harmattan, 2001. ´ Henri RayStébé, Jean-Marc: La crise des banlieues: Sociologie des quartiers sensibles, préface dS mond, Paris, PuF, 1999. Segaud, Marion, Catherine Bonvalet, Jacques Brun: Logement et habitat, l'état des savoirs, Paris: Découverte, 1998. Stébé, Jean-Marc: Le logement social en France: (1789 à nos jours), Paris: PUF, 1998. Eleb Monique et Anne-Marie Châtelet: Urbanité, sociabilité et intimité des logements d'aujourd'hui, Paris: l'Epure, 1997. Léger, Jean-Michel: Derniers domiciles connus: enquête sur les nouveaux logements 1970 - 1990, Paris: Créaphis, 1990. Voldman, Danièle (dir): Images, discours et enjeux de la réconstruction des villes françaises après 1945, Paris: Centre National de la Recherche Scientifique, 1987. Butler, Rémy et Patrice Noisette: Le Logement social en France: 1815-1981, de la cité ouvrière au grand ensemble, Paris: Maspero, 1983. REX, 400 expérimentations dans lShabitat, 1971-1981, Paris: Plan Construction, Ed. du Moniteur, 1982. Lefebvre, Henri: Critique de la vie quotidienne, time III: De la modernité au modernisme (Pour une métaphilosophie du quotidien), Paris, lSarche éditeur, 1981. M. Foucault (dir.): "Politiques de l'habitat: 1800-1850", Paris: Collège de France/Equipe de recherches de la Chaire d'histoire des systèmes de pensée, 1977 (rapport pour le Comité pour la Recherche et le Développement en Architecture). Huguet Michèle: Les Femmes dans les grands ensembles: de la représentation à la mise en scène, Paris: Ed.du Centre national de la recherche scientifique, 1971. Boudon, Philippe: Pessac de Le Corbusier, préf.: Henri Lefebvre, Paris: Dunod, 1969. Institut de Sociologie Urbaine: LSHabitat Pavillonnaire (préf. Centre de Recherche dSurbanisme U de Henri Lefebvre), Paris: Centre de Recherche dSUrbanisme, 1966. Cornuau, C. (et al.): L'attraction de Paris sur sa banlieue: étude sociologique, Paris: éditions ouvrières, 1965. Kaës, René: Vivre dans les grands ensembles (préface de P-H. Chombart de Lauwe), Paris: éditions ouvrières, 1963. 5.3 Französische Architekturszene der 1960er und 1970er Jahre und Villes Nouvelles Lengereau, Éric: L'État et l'architecture, 1958-1981, une politique publique? Paris: Picard, 2001. Violeau, Jean Louis: Les architectes et Mai 68, Paris: Éditions Recherches, 2005. Murard, Lion und François Fourquet: La naissance des villes nouvelles: anatomie d'une décision (1961-1969), Paris: Presses de l'Ecole Nationale des Ponts et Chaussées, 2004. Les villes nouvelles, 30 ans après, Paris: L'Harmattan, 2004. Première campagne dSarchives orales menée auprès des acteurs de la genèse des villes nouvellesFrançaises, durchgeführt von Sabine Effosse im Auftrag des Programme interministériel d'Histoire et d'Evaluation des villes nouvelles, Paris, Juni - September 2002. (Deuxième campagne en 2004) Lucan, Jacques: Architecture en France, 1940-2000: histoire et théories, Paris: Moniteur, 2001. Chemetov, Paul: Le territoire de l'architecte, Paris: Julliard, 1995. Torrès, Félix (Hg.): Marne-la-Vallée: une vision optimiste de l'avenir, Paris: Moniteur, 1991. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 9> Beghin, Patrick (et. al.): Villes nouvelles en France/ groupe de travail constitué sous la présidence de Jean-Eudes Roullier, Paris: Economica, 1989. Vayssière, Bruno: Reconstruction - déconstruction: le hard french ou l'architecture française des trente glorieuses, Paris: Picard, 1988. Parent, Claude: L'Architecte, bouffon social, Tournai: Casterman, 1982. Steinberg, Jean: Les Villes nouvelles d'Ile-de-France, Paris: Masson, 1981. Castex, Jean, Jean-Charles Depaule, Philippe Panerai: Formes urbaines: de l'îlot à la barre, Paris: Dunod, 1980. Lefebvre, Henri: La Production de lSespace, Paris: Anthropos, 1974. Gaillard, Christian, Monique (Eleb) Vidal, et. al.: L'Architecte, lui - même et les autres, Grenoble: Presses Universitaires de Grenoble, 1973. Lefebvre, Henri: La révolution urbaine, Paris: Gallimard, 1970. Lefebvre, Henri, Jean Balladur et Michel Ecochard: L'urbanisme aujourd'hui: mythes et réalités, Paris: CCES, 1967 [ORL Conv 366]. Bastié, Jean: La croissance de la banlieue parisienne, Paris: PUF, 1964. 5.4 Architektur- und Kulturgeschichte der Postmoderne Otero-Pailos, Jorge: ArchitectureSs Historcial Tun, Phenomenology and the Rise of the Postmodern, Minneapolis, London: University of Minnesota Press, 2010. ´ Ghosts, University of Minnesota Press, 2010. Martin, Reinhold: UtopiaSs Flagge, Ingeborg (Hg.): Die Revision der Postmoderne, Hamburg: Junius Verlag, 2004. Ellin, Nan: Postmodern urbanism, New York: Princeton Architectural Press, 1999. Sarfatti Larson, Magali: Behind the postmodern facade: architectural change in late twentiethcentury-America, Berkeley [etc.]: University of California Press, 1993. Harvey, David: The condition of postmodernity: an enquiry into the origins of cultural change. Cambridge, MA: Blackwell, 1991. Jameson, Fredric: Postmodernism or the cultural logic of late Capitalism, London: Verso, 1991. Tafuri, Manfredo: The sphere and the labyrinth: avant-gardes and architecture from Piranesi to the 1970s, Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 1987. Portoghesi, Paolo: Au-delà de l'architecture moderne, Paris: L'Equerre, 1981. Lyotard, Jean-François: La condition postmoderne: rapport sur le savoir, Paris: Minuit, 1979. Jencks, Charles A.: The Language of post-modern architecture, London: Academy Editions, 1977. Tafuri, Manfredo: Kapitalismus und Architektur: von Corbusiers "Utopia" zur Trabantenstadt, Hamburg: VSA, 1977. Rossi, Aldo: L'architettura della citta, Padova: Marsilio, 1966. More, Thomas: Utopia (aus dem Lateinischen übers. von Alfred Hartmann), Basel: Birkhäuser, 1947 (1516).