  Entwicklung eines neuartigen inkrementellen, thermo-mechanischen Querwalz-Ziehverfahrens zur Hersstellung von querschnittsvariablen Rohrprofilen mit integrierten funtionalen Elementen im kontinuierlichen Fertigungsprozess  
Herstellung von komplexen Querschnittsformen sowie von Variationen der Profilform entlang der Längsachse durch Kombination von Rohr-Ziehumformung und Querwalzverfahren.
Die heute eingesetzten, kontinuierlichen Rohr- und Profil-Fertigungsverfahren (gezogene und geschweisste Rohre, extrudierte Profile) ermöglichen zwar die Herstellung von komplexen Querschnittsformen. Diese weisen aber entlang der Längsachse immer eine konstant bleibende Querschnittsform auf. Für viele An-wendungen ist aber ebenfalls die Variation der Profilform oder sogar das Anbringen von Formelementen entlang der Längsachse erwünscht. Das im Rahmen des KTI-Projektes entwickelte Verfahren kombiniert die Rohr-Ziehumformung mit einem partiell überlagertem Querwalzprozess. Zur Erhöhung der Umformbarkeit ist ebenfalls eine zonenweise induktive Vorerwärmung des Materials vorgesehen. Das Verfahren wird von den Projektpartnern unter dem Begriff DInkrementelles, thermo-mechanisches Querwalz-ZiehverfahrenS ¸ (i-QWZTM) patentiert (z.Z. in Vorbereitung).