  Support action for standardisation in additive manufacturing  
Derivation and Development of requirements for european standards for additive manufacturing technologies
DSupport Action for Standardisation in Additive ManufacturingS ¸ Der Erfolg additiver Fertigungsverfahren in der Industrie hängt u.a. wesentlich davon ab, wie zuverlässig und reproduzierbar Bauteile gefertigt werden können. Inspire-irpd ist seit Jahren bemüht, entsprechende Anforderungen und Prozesse im Sinne eins ,,Total Quality Systems" zu erforschen und hat erfolgreich in früheren EU-Projekten (Projekt ,,DirectSpare") Expertise eingebracht. Seit 2009 wurden erhebliche Anstrengungen zur Lancierung einer Standardisierung unternommen. Noch vor Europa hat die Amerikanische Standardisierungs-Organisation ASTM ein entsprechendes Projekt lanciert, bei dem auch inspire-irpd mit arbeitet. Parallel dazu wurden auf Europäischer Ebene verschiedene Vorstösse lanciert. Es freut uns deshalb umso mehr, dass im September 2012 das EU-Projekt ,,Support Action for Standardisation in Additive Manufacturing" gestartet werden konnte, welches eine europäische Normierung vorbereiten soll. Das Projekt unter Leitung des TNO (Niederlande) und weiteren 16 Partnern läuft bis März 2014. oder nehmen Sie mit uns Weitere Informationen können unter www.sasam.eu erhalten werden U Kontakt auf! Das Projekt beabsichtigt, Ihre Bedürfnisse zu erfassen, damit kommende Normen die industriellen Anforderungen abdecken werden.