  Die Systematik der Konstruktionen Jean Prouvés  
Der Konstrukteur Jean Prouvé bewegte sich zwischen Industrie, Architektur und Ingenieurwesen. Die Forschungsarbeit beschäftigt sich mit seinem Werk von 1960-1984. Es wird auf seine Konstruktionsweisen hin untersucht, die Systematik im Kontext der zeitgenössischen Architekturströmungen erklärt. 
Innerhalb der Moderne nimmt der Konstrukteur Jean Prouvé (1901-1984) eine Sonderposition ein, indem er sich zwischen Industrie, Architektur und Ingenieurwesen bewegt. Prouvé hat im Laufe seines Lebens sowohl als Unternehmer, wie auch als Planer und Berater gewirkt. Die Forschungsarbeit beschäftigt sich mit dem Teil des Werks, der nach Prouvés Trennung von den Ateliers in Maxéville beginnt. Insbesondere die Phase von 1960-1984, in der sehr viele Projekte entstehen, wird auf die Arbeitsmethoden und Konstruktionsweisen hin untersucht. Die Systematik der Konstruktionen wird im Kontext der zeitgenössischen Strömungen erklärt. Prouvé war er als Unternehmer in der Lage, sowohl vollständige Gebäude, als auch einzelne Komponenten und Möbel selbst zu fabrizieren. Der seriellen Produktion ging stets die Arbeit am Prototyp voraus. Durch den Verlust der Werkstätten 1953 war Prouvé gezwungen, fortan als Planer zu arbeiten. Ab 1956 firmierte er unter dem Namen DLes Constructions Jean ProuvéS ¸ und wird alsbald von CIMT, einem Industrieunternehmen für Transport und Waggonbau, als Entwicklungs ingenieur eingestellt. Gemeinsam wurden Fassadensysteme die DMurs rideauxS ¸ entwickelt. Ab 1968 unterhielt er sein Planungsbüro in der Rue du Blancs Manteaux, Paris. Prouvés Konstruktionen zeichnen sich durch Innovation und unkonventionelle Logik des Systems aus. Diese Logik lässt sich aus der Produktionsweise herleiten, ist also durch die Verfahrenstechnik geprägt und weniger an überlieferte tektonische Prinzipien von Architektur und Handwerk gebun den. Skizzen und Auszüge aus Prouvés Vorlesungen, den DCours du CNAMS, ¸ zeigen Analogien zu den industriell eingesetzten Leichbauprinzipien, insbesondere denen des Fahrzeugbaus. Sein eigenes Werk im Nachhinein konstruktiv ordnend, erklärt Prouvé das DAlphabet der SystemeS ¸ für massgeblich. Dieses beschreibt konstruktive Typologien für Bauten, die er im Laufe seiner Tätigkeit entwickelt und realisiert hat. Prouvé sprach sich klar für ein geschlossenes System der Vorfabrikation aus. Die Instrumente dafür hielt er bis zum Weggang aus seiner Fabrik in Maxeville selbst in der Hand. Obwohl Prouvé das geschlossene Konzept der Vorfabrikation gegenüber dem offenen, auf dem Markt frei auszuwählenden, für überlegen hielt, tauchen später dennoch Aspekte offener Systeme auf. Anhand der Untersuchung exemplarischer Bauten und Fassaden des Oeuvres ab ca. 1960 wird ein Vergleich zu Konstruktionen der Phase Maxéville und früher gezogen. Jean Prouvé hat die Produktionsverfahren der Industrie stets genau beobachtet. Der Einsatz der Werkzeuge ist für ihn eng mit Formgebung, Elementierung und Fügung einer Konstruktion verbunden. Die Analyse und Erklärung der statischen Eigenschaften der Gesamtkonstruktion wird ebenso beleuchtet, wie die Stellung des Werks im Kontext der zeitgenössischen Architekturströmungen, insbesondere des Strukturalismus.