  Gottfried SemperSs "Vergleichende Baulehre": Eine quellenkritische Rekonstruktion  
Sempers ,,Vergleichende Baulehre" lässt im Hinblick auf den nie erschienenen III. Band seines Hauptwerks Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten wichtige Aufschlüsse vermuten. Aus den im Nachlass erhaltenen Fragmenten sollen Entwicklung und In-  halte der ,,Baulehre" rekonstruiert werden.
Thema der Dissertation Gottfried Semper vereinigt in seiner Person ein ungewöhnlich breites Spektrum von architektonischem Wissen, in dem sich Praxis, Didaktik und theoretische Reflexion der Architektur fruchtbar und mit nachhaltiger Aktualität verbinden. Seine ,,Vergleichende Baulehre" stellt einen bemerkenswerten, interdisziplinär angelegten, sowohl Geistes- wie Naturwissenschaften integrierenden Versuch dar, Architektur als kulturgeschichtlich komplexes Phänomen zu erfassen und in einer ,,Methodik des Erfindens" zu vermitteln. Das Projekt einer ,,Vergleichenden Baulehre" sollte für ihn zu einer Lebensaufgabe werden, der er beträchtliche Zeit und Mühe widmete. Die Entwicklung reicht von Sempers Pariser Studienzeit (1826-1830) bis zu seinem letzten Vortrag ,,Ueber Baustile" (1869), umfasst also die ganze Periode seines theoretischen Schaffens, etwa vier Jahrzehnte. Während dieser Zeit bringt Semper in wiederholten Anläufen immer neue Fassungen der ,,Vergleichenden Baulehre" hervor, integriert neue Gedanken und Erkenntnisse, die sich zum Teil als stufenweise Entwicklungsstadien der Idee, zum Teil als alternative Betrachtungsmöglichkeiten voneinander unterscheiden. Offenbar ist er mit den Ergebnissen nicht zufrieden, denn er sträubt sich bis zuletzt, die von Verleger und Öffentlichkeit mit Sehnsucht erwartete ,,Vergleichende Baulehre" als III. Band seines Hauptwerkes, Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten (1860/63), zu veröffentlichen. Semper ging von der Idee aus, ob nicht der Baukunst, ebenso wie der Natur, bestimmte Urmotive ° die im Laufe der historischen Entwicklung nach bestimmten Gesetzmässigzugrunde liegen U ° und ob sich darauf eine ,,Kunst-Topik" oder Erfindungslehre keiten Abwandlungen erfahren U, begründen lasse, die den Architekten bei seiner praktischen Entwurfsarbeit leiten könne. Dieser Gedankenkreis fand in den Jahren seiner Dresdner Lehrtätigkeit in verschiedenen Vorlesungen einen ersten Niederschlag; 1843 trat der Verleger Eduard Vieweg an Semper heran mit dem Vorschlag, seine ,,Lehre der Gebäude" als eigenständige Publikation herauszugeben. Doch das Projekt konnte, trotz mehrerer Anläufe und sich ständig erweiternden Material- und Erkenntnishorizonts, nicht abgeschlossen werden: weder in Dresden, noch in den unruhigen Jahren des Pariser und Londoner Exils, endlich ebensowenig in Zürich, als Semper bereits am Konzept des Stil arbeitete. Dagegen hielt Semper als Professor am Zürcher Polytechnikum wiederum Vorlesungen mit dem Titel ,,Vergleichende Baulehre", die in diesen Zusammenhang gehören und in einer Anzahl von Kollegheften seiner Schüler erhalten sind. Auch in die veröffentlichten Schriften Sempers sind Bruchstücke seines Ideenkreises zur ,,Vergleichenden Baulehre" eingegangen [z. B. Die vier Elemente der Baukunst (1851), Wissenschaft, Industrie und Kunst (1852); vgl. ebenso Sempers Londoner Vorträge, posthum herausgegeben in den Kleinen Schriften (1884)]; dabei werden aus unterschiedlichen Perspektiven Ausschnitte des ganzen Themenkomplexes beleuchtet, ohne dass zunächst ein klares übergreifendes System existiert. Dies versuchte Semper mit seinem Hauptwerk Der Stil zu leisten, indem er zu der Erkenntnis gelangt war, dass er seine Untersuchung auf breiterem Fundament aufbauen müsse. Da der Stil, trotz seines gewaltigen Umfangs und Ideenreichtums, ein Torso geblieben ist, bleibt die Frage offen, ob und inwieweit der fehlende III. Band mit Sempers Überlegungen zur ,,Vergleichenden Baulehre" zusammenhängt. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Quellenlage Nach Sempers Tod stellte man zunächst mit Überraschung fest, dass überhaupt kein einziges Manuskript der ,,Vergleichenden Baulehre" fertig ausgeführt vorlag. Es existieren nur Fragmente, nach Art und Umfang sehr verschieden, die mindestens sechzehn unterschiedliche Fassungen und insgesamt über 4000 Manuskriptseiten umfassen. Unter diesen zahlreichen unpublizierten Handschriften, die sich heute im Semper-Nachlass des Archivs gta der ETH Zürich befinden, bildet das Pariser Publikationsmanuskript von 1849/50 ein herausragendes Dokument. Ziel der Untersuchung Die ,,Vergleichende Baulehre" ist für die Semperforschung vor allem deswegen so interessant, weil sie zugleich den Ausgangs- und geplanten Schlusspunkt von Sempers unvollendetem Hauptwerk Der Stil in den technischen und tektonischen Künsten (1860/63) darstellt, dessen nie erschienener III. Band die eigentliche Quintessenz seiner Architekturtheorie enthalten sollte. Ziel des Projekts ist es, diesen Zusammenhang näher aufzuklären und mit der quellenkritischen Publikation ein Kernstück von Sempers Architekturtheorie erstmals allgemein zugänglich und nachvollziehbar zu machen. Dabei konzentriert sich das Interesse vor allem auf jenes Manuskriptkonvolut, das 1850 in Paris als Publikationsmanuskript der ,,Vergleichenden Baulehre" entstanden und bereits annähernd druckfertig ausgearbeitet ist. Dieses Manuskript (soweit es ausgeführt wurde) ist das Ausführlichste, was wir von Semper über ,,vergleichende Baulehre" besitzen, und nimmt aufgrund seines theoretischen Gedankenreichtums insgesamt eine zentrale Position ein. Methodik und Durchführung Publikation der Quellen: Das Manuskript der ,,Vergleichenden Baulehre" soll erstmals in vollem Wortlaut publiziert werden, und zwar mit allen Streichungen, Einfügungen und Randnotizen, die die verschiedenen Korrekturstufen des Originals erkennen lassen. Es geht darum, nicht nur das fertige Produkt zu präsentieren, sondern den Entstehungsprozess der Semperschen Gedanken, wie ihn die Manuskripte zeigen, authentisch wiederzugeben. Auswertung: Dazu wird ein wissenschaftlicher Kommentar die Einbettung des Pariser Manuskripts in den Gesamtzusammenhang, die Entwicklungsgeschichte der ,,Vergleichenden Baulehre" insgesamt, sowie die Bezüge zu Sempers theoretischem Hauptwerk Der Stil beleuchten. Forschungsstand Sempers theoretischer Nachlass gelangte vollständig in den Besitz der ETH Zürich und befindet sich heute im Archiv des Instituts gta. Das Institut hat es von Anfang an als seine Verantwortung verstanden, dieses für die Architekturtheorie bedeutende Erbe nicht allein zu verwahren, sondern es für künftige Forschungen zu erschliessen und textkritisch aufzuarbeiten. Die geplante Publikation gerade des Pariser Manuskripts hat dabei eine lange Vorgeschichte: Kurz nach Sempers Tod hatten seine Söhne bereits an eine Herausgabe der von ihrem Vater hinterlassenen Schriften zur ,,Vergleichenden Baulehre" gedacht, ohne sie aber zu realisieren [vgl. entsprechende Ankündigung im Vorwort der Kleinen Schriften (Semper 1884, S. VI), sowie Herrmann 1978, S. 119]. Daraufhin blieb beinahe ein Jahrhundert lang die Existenz oder Nichtexistenz jenes Schriftstücks, das den Abschluss und die Krönung von Sempers theoretischem Werk bilden sollte, in Dunkel gehüllt, bzw. in den Archivschachteln verborgen. Erst am 1967 neugegründeten Institut gta wurde die Aufarbeitung des Semper-Nachlasses in grösserem Umfang in Angriff genommen, nachdem ein vorangegangenes ETH-Forschungsprojekt durch den Tod des Bearbeiters, Arnold Pfister, unterbrochen wurde. In diesem Zusammenhang hatte Adolf Max Vogt 1974 im Vorwort zum Zeichnerischen Nachlass Sempers davon gesprochen, dass es bei der Publikation des Semper-Nachlasses unter anderem das Ziel sei, ,,die fertig formulierten Teile zum einst geplanten III. Band des Hauptwerks <Der Stil>", die sich im ungedruckten Nachlass fänden, zu publizieren [Fröhlich 1974, S. 7]. Mit diesen Teilen meinte er ebendassel- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> be Publikationsmanuskript mit dem Titel ,,Vergleichende Baulehre", das bereits Pfister anlässlich des ETH-Jubiläums 1955 für den dritten Band des Stil gehalten und zur Veröffentlichung vorgeschlagen hatte. Mit den anschliessenden Arbeiten von Wolfgang Hermann [Herrmann 1976, 1978, 1981], welche die schriftlichen Bestände des Semper-Archivs für die Öffentlichkeit erstmals transparent machten, wurden aber lediglich einzelne Bruchstücke der ,,Vergleichenden Baulehre" ediert [vgl. Herrmann 1981, S. 180-260], deren Editionsmethode überdies heutigen wissenschaftlichen Anforderungen nicht entspricht. Neuere methodenkritische Interpretationen zu Sempers ,,Vergleichender Baulehre", haben die Notwendigkeit eines quellenkritischen Zugangs aufgezeigt [vgl. Hauser 1985, Gnehm 2003]. Ausgewählte Manuskripte Sempers sind seither nach faksimilierender Transkriptionsmethode publiziert worden [Gnehm 2004, S. 206-265, Noever 2007]. Mit dem jetzigen Forschungsprojekt soll erstmals ein grösserer, zusammenhängender Manuskriptbestand quellenkritisch erfasst, ediert und in Sempers umfassendes Theoriegebäude eingeordnet werden. Perspektive/Innovation Das Projekt bedeutet einen entscheidenden Fortschritt in den seit lange bestehenden Bemühungen um die quellenkritische Aufarbeitung des Semper-Nachlasses. Es gibt aber nicht nur Impulse für die Semperforschung im engeren Sinn (Rekonstruktion der Entstehung von Sempers Hauptwerk, Herausgabe weiterer Nachlassschriften), sondern leistet darüber hinaus einen Beitrag für die Wahrnehmung und Diskussion von Architektur auf kulturgeschichtlicher Grundlage.