  Optimierung der Schienenpflege zur Reduktion der Lärmemissionen im Schweizer Eisenbahnnetz  
Verbesserung des Schleifverfahrens von Eisenbahnschienen für lärmarmen Schienenverkehr. 
Bei neuem lärmarmem Rollmaterial (Scheibenbremse, K-Sohle bei Güterwagen) ist eine DakustischeS ¸ Schienenpflege zwingend notwendig, ansonsten wird die zusätzlich angestrebte Lärmreduktion von 5dB und mehr, nicht erreicht. Auf vielen Streckenabschnitten wird das resultierende Rollgeräusch durch die Schienenrauheit dominiert, eine wesentliche Erkenntnis aus dem Projekt sonRAIL (2007-2009). Heute werden Schienen primär aus Gründen der Profilerhaltung (Querrichtung), der Elimination von Schadstellen und der Befreiung von Riffeln kurativ respektive präventiv geschliffen. Leider erzeugen die heute angewendeten Schleifverfahren auf der Schiene Schleifrillen (kinematische Rauheit), die während längerer Zeit eine deutlich erhöhte Lärmemission bewirken; dieser Lärm klingt erst mit zahlreichen Überrollungen (2-6 Monate) ab. Es sind deshalb neue Schleifverfahren notwendig, die nach dem Schleifen eine deutlich bessere Oberfläche sicherstellen (geringerer Lärm) bei gleichzeitig hoher Vorschubgeschwindigkeit (Wirtschaftlichkeit). Durch ein Closed-Loop-Schienenpflege-System, das das Schienen-Monitoring mit Geodaten sowie den optimierten Schleifprozessen verknüpft, soll eine effiziente Schienenpflege mit einem guten Kosten/Nutzen-Verhältnis ermöglicht werden. Die Reduktion des Eisenbahnlärms ist das Hauptziel des Projekts, welche über die Verbesserung der Schienenrauheit erzielt werden soll.