  Smart Meter Data Analytics für Massenmarkttaugliche Energiedienstleistungen 
Projektziel ist es, Verfahren des machinellen Lernens zu entwickeln, um relevante Haushaltscharakteristika automatisiert aus Lastprofilen abzuleiten. Die gewonnenen Informationen dienen Energieversorgern als Grundlage für Energieberatungsleistungen und zur Optimierung der Vertriebsaktivitäten. 
Intelligente Stromzähler ermöglichen die Erfassung von Lastprofilen einzelner Haushalte. Ziel des Projektes ist es, Verfahren des machinellen Lernens zu entwickeln, um relevante Haushaltscharakteristika automatisiert aus Lastprofilen abzuleiten. Die gewonnenen Informationen dienen Energieversorgern als Grundlage für Energieberatungsleistungen und zur Optimierung der Vertriebsaktivitäten. Aus den Ergebnissen soll bis 2016 eine Software entstanden und im Einsatz sein.