  Handlungserfordernisse einer integrierten Raum- und Infrastrukturentwicklung - eine Untersuchung vor dem Hintergrund der Veränderungen in der elektrischen Energieversorgung und der beabsichtigten Energiewende 
Das Kernziel des Forschungsvorhabens ist es, die wichtigsten Fragestel-  lungen für die Raumentwicklung aufgrund der Veränderungen in der Stromversorgung und der Energiewende zu klären, sich daraus ergebenen Handlungserfordernisse für die Raumplanung zu erkunden und Lösungsansätze aufzuzeigen.
Die Energiewende stellt auch die Raumplanung vor neue Handlungserfordernisse, insbesondere hinsichtlich einer integrierten Betrachtung von Raum- und Infrastrukturentwicklung. Das Forschungsprojekt untersucht, welche Räume für eine zukunftsfähige Versorgung und Entwicklung bedeutsam und welche Instrumente und Verfahren für eine Umsetzung notwendig sind. Die Energiewende hat Bewegung in die Infrastrukturplanung gebracht. Massiv veränderte Rahmenbedingungen machen erhebliche Investitionen für die Infrastrukturen der elektrischen Energieversorgung erforderlich. Die grundlegende Zielvorgabe ist dabei der Erhalt einer nachhaltig stabilen Versorgungssicherheit, als wesentliche Grundlage für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Wohlfahrt der Schweiz. Dieses Ziel wird künftig, aufgrund zunehmender Nutzungsansprüche und schwindender Handlungsspielräume für Trassen und Standorte, schwieriger zu erreichen sein. Strominfrastrukturen (wie z.B. Leitungen oder auch Windkraftanlagen) gestalten in signifikanter Weise den Raum und stehen häufig mit der Siedlungs- und Landschaftsentwicklung sowie mit anderen Infrastrukturen in Konkurrenz um Flächen. Die Klärung von Einflussfaktoren auf die Gestaltung des Raumes, von räumlichen Konflikten und Problemen ist eine unabdingbare Voraussetzung für eine zukunftsfähige und energieeffiziente Raum- und Infrastrukturentwicklung und daher eine dringliche Aufgabe der Raumplanung. Daneben benötigt die Raumplanung für diese schwierige ungelöste Aufgabe geeignete Instrumente und Verfahren. Aufgrund der bisher sehr langen Verfahrensdauern und mangelnder Akzeptanz für die Infrastrukturprojekte erscheinen die bestehenden Instrumente und Verfahren für die neuen Aufgaben nicht ausreichend. Das Kernziel des Forschungsvorhabens ist es, die wichtigsten Fragestellungen für die Raumentwicklung aufgrund der Veränderungen in der Stromversorgung und der Energiewende zu klären, sich daraus ergebenen Handlungserfordernisse für die Raumplanung zu erkunden und Lösungsansätze aufzuzeigen. Die bisherigen Forschungsschwerpunkte liegen weitgehend auf der technischen Umsetzung, wirtschaftlichen Fragestellungen, Konflikten mit der Landschaftsentwicklung sowie Einsparpotenzialen und Effizienzsteigerungen im Mobilitäts- und Gebäudebereich. Das Vorhaben stellt explizit die integrierte Raum- und Infrastrukturentwicklung in den Fokus. Für die Lösung der Zukunftsfragen in der Stromversorgung ist es entscheidend, dass die Raumplanung eine pro-aktive Rolle einnimmt und frühzeitig Lösungskonzepte zur Verfügung stellen kann. Das Forschungsvorhaben schafft hierfür die Grundlagen und verbindet die bisher vorwiegend sektoral betrachteten Forschungsdisziplinen Energie- und Raumplanung. Neben einer Übersicht über die dringenden Fragestellungen für die Raumplanung aus den Veränderungsprozessen in der elektrischen Energieversorgungen, sollen in einem ersten Modul die Räume in der Schweiz identifiziert werden, die von nationaler Bedeutung sind (=> "Spaces and Projects of national importance" - SAPONI). In einem weiteren Modul werden Instrumente und Vorgehen in ausgewählten Europäischen Ländern untersucht und überprüft inwieweit die Schweiz von diesen lernen könnte. Das Vorhaben wird durch den Schweizerischen Nationalfonds zur Förderung der wissenschaftli- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> chen Forschung gefördert (100013_143385/1).