   Der Raum im Städtebau 1890U1930: Positionen in Theorie und Praxis  

Im 19. Jahrhundert war der Raumbegriff unter den Einfluss von Erkenntnissen aus der physiologischen Psychologie und eines neuen Raumverständnisses in Kunst- und Architekturtheorie geraten. Unter diesen Einflüssen rückte der ,,Raum" auch in den Fokus der Städtebautheorie, wobei er vonseiten eines künstlerischen Städtebaus in Abgrenzung zu einer primär technisch verstandenen Stadtplanung als zentrales Gestaltungsinstrument entdeckt wurde. Gegenstand des geplanten Forschungsprojekts ist die Analyse des städtebautheoretischen Raumdiskurses, der sich ausgehend von der Rezeption von Camillo Sittes Studie ,,Der Städte-Bau nach seinen künstlerischen Grundsätzen" aus dem Jahr 1889 im deutschen Sprachraum während des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts entfaltete. Anhand exemplarischer Positionen soll eine vertiefte Analyse des damals hochbrisanten Raumdiskurses im Rahmen der Disziplin durchgeführt werden. Sittes Werk stellt eine Initialschrift für einen künstlerischen Städtebau dar, durch die der Fokus der Städtebautheorie auf den Raum vorbereitet wurde. Sitte hatte darin historische Plätze auf ihre räumlichen Qualitäten hin untersucht. Sein Hauptinteresse lag in der Bildwirkung städtischer Räume, so dass er primär von einem statischen Modell ausgegangen war. Sitte analysierte Gestaltungsprinzipien historischer Stadtanlagen, um daraus Handlungsanweisungen für den zeitgenössischen Städtebau zu generieren und mithilfe räumlicher Komposition eine künstlerische Alternative zu der von ihm kritisierten technischen Städteplanung bereitzustellen. Das vorliegende Forschungsprojekt untersucht den Raum im Städtebau mit einer historischen Perspektive auf zwei Ebenen: Erstens auf einer textlichen, städtebautheoretischen Ebene, und zweitens mithilfe einer Analyse von städtebaulichen Projekten auf einer bildlichen Ebene. So werden im vorliegenden Projekt exemplarische städtebautheoretische Positionen in dem in Fachzeitschriften und anderen relevanten Publikationen dokumentierten Raumdiskurs der Zeit von 1890 bis 1930 untersucht, welche auf Grundlage von Sittes Ansatz eine Differenzierung des Raumbegriffs für den Städtebau leisteten. Daneben werden ausgewählte städtebauliche Projekte auf die Darstellung des Raumes in den zeichnerischen Medien des Städtebaus hin analysiert. Die Auswahl der Projekte folgt der Massgabe, dass diese in Reaktion auf Sittes Theorie geplant wurden; eine definitive Auswahl soll im Laufe des Forschungsprojektes aus der vergleichenden Analyse relevanter städtebaulicher Arbeiten hervorgehen. Als ein erstes Beispiel ist der Wettbewerbsbeitrag zur Stadterweiterung für Dessau (1889) von Karl Henrici (1842U1927) zu analysieren, der unter dem unmittelbaren Einfluss von Sittes Städtebautheorie entstand. Henricis frühe Sitte-Rezeption ist sowohl in der städtebaulichen Praxis als auch in der Städtebautheorie von grosser Bedeutung, denn er legte Erläuterungen seiner Arbeit mit besonderem Fokus auf den Raum im Städtebau vor. Ein weiterer Planer, der seine städtebaulichen Projekte in der Auseinandersetzung mit Sittes Städtebautheorie ausarbeitete, war Theodor Fischer (1862U1938). Hier sind vor allem dessen Arbeiten im Rahmen seiner Tätigkeit als Leiter des Stadterweiterungsbüros in München (1893U1901) zu berücksichtigen, aus denen ein repräsentatives Projekt ausgewählt werden soll. Das Projekt soll einen substantiellen ideengeschichtlichen Beitrag zur Historiographie des Raumbegriffs in der Städtebautheorie leisten. Die Beschränkung des Projekts auf den deutschen Sprachraum bietet sich insofern an, als dass der kunst- und städtebautheoretische Raumdiskurs ausgehend von einem im späten 18. Jahrhundert einsetzenden philosophischen Diskurs dort seine breiteste Ausformulierung erfahren hatte. Der c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Untersuchungszeitraum der Zeit von 1890 bis 1930 umfasst disziplingeschichtlich den ersten Höhepunkt des architektonischen und städtebaulichen Raumdiskurses; insbesondere in den beiden ersten Jahrzenten des Untersuchungszeitraums diente der deutsche Städtebaudiskurs auch international als Vorbild für stadtplanerische Reformen.