  1:1 Das Mock-Up als Planungsinstrument des Bauprozesses 
Diese Studie untersucht wie über Mock-Ups Wissen - insbesondere implizites und unkodifiziertes - akquiriert, koordiniert und integriert werden kann. Sie zeigt, inwiefern  Mock-Ups Innovationen im Bauprozess fördern, Kosten und Termine reduzieren und die ausgeführte Qualität des Gebäude fördern.
Die zunehmende Spezialisierung in der Planung, sowie die neuen Technologien aus dem Bereich der digitalen Fabrikation und der Vorfertigung machen Instrumente fur einen effizienten Wissenstransfer immer wichtiger. Nur durch eine breite interdiziplinare Zusammenarbeit unter der Fuhrung eines Architekten konnen neue qualitativ hochstehende praxisorientierte Verfahren entwickelt werden. Um dabei die baukulturelle Identitat zu bewahren, mussen die eingesetzten Instrumente im Stand sein, auch das traditionelle handwerkliche Wissen in die neuen Bauprozesse zu integrieren. Vor diesem Hintergrund will dieses Forschungsprojekt das Potential von Mock-Ups (Modellen in der Originalgrosse 1:1) fur die interdisziplinare Zusammenarbeit untersuchen. Es erganzt damit die aktuelle Forschung im Bereich der Planungsmittel, die sich im wesentlichen auf die vielversprechenden Moglichkeiten digitaler Mittel fokussiert. Wahrend digitale Mittel explizites und kodifiziertes Wissen erfassen und verarbeiten, geht diese Arbeit von der Annahme aus, dass es moglich ist, mit Mock-Ups das vielfaltige Wissen aller am Bau Beteiligten - insbesondere auch implizites und unkodifiziertes Wissen - auf eine informelle Weise zu akquirieren, koordinieren und integrieren. Sie eignen sich deshalb als Planungsinstrumente, um neuartige, kostengunstige und ausserst praxisnahe Losungen des Bauprozesses auf eine direkte Art zu finden. Zur Verifizierung der formulierten These wird ein praxisbezogener, faktenorientierter Ansatz gewahlt. An Hand von Fallsstudien wird der Einsatz von Mock-Ups erfasst, analysiert und auf Gemeinsamkeiten bzw. Unterschiede hin untersucht. Um dabei allge- meingultige Aussagen machen zu konnen, muss der Einfluss zeitspezifischer und baukul- tureller Faktoren erkannt und beachtet werden. Die Auswahl der Fallstudien berucksichtigt deshalb neben einem Kriterienraster auch unterschiedliche Epochen und Kulturen. Die Analyse der empirischen Erhebung betrachtet insbesondere zwei Fragestellungen: 1. Welche Personen sind an der Entwicklung des Mock-Ups beteiligt, und wie sind ihre vertraglichen Verhaltnisse? 2. Welche Art von Losungen werden damit gefunden, und welches sind die dabei tangierten Technologien? Die Resultate dieser Arbeit werden zeigen, inwiefern der Einsatz von Mock-Ups: 1. Innovationen im Bauprozess fordert, 2. Kosten und Termine reduziert und 3. die ausgefuhrte Qualitat des Gebaudes steigert.