  Anisotropie des magnetoviskosen Effekts in Ferrofluiden  
Das Hauptziel dieser Arbeit ist es, zu einem besseren Verständnis der Anisotropie des magnetoviskosen Effekts in Ferrofluiden beizutragen. Dazu werden detaillierte Computersimulationen von Modell-Ferrofluiden durchgeführt, analysiert und mit entsprechenden Experimenten verglichen. 
Suspensionen magnetischer Nanoteilchen ändern ihre Viskosität unter dem Einfluss eines äusseren Magnetfeldes. Im Gegensatz zu herkömmlichen Flüssigkeiten ist die effektive Viskosität von Ferrofluiden anisotrop und abhängig von der relativen Orientierung des Magnetfeldes zur Strömungsrichtung. Erstaunlicherweise ist diese Anisotropie bisher kaum untersucht, obwohl diese Information für Strömungsberechnungen benötigt wird und bisherigen theoretische Vorhersagen sich widersprechen. Das Hauptziel dieser Arbeit ist es, zu einem besseren Verständnis der Anisotropie des magnetoviskosen Effekts in Ferrofluiden beizutragen. Dazu werden detaillierte Computersimulationen von Modell-Ferrofluiden durchgeführt und analysiert. Eine besondere Stärke dieses Projekts ist die enge Zusammenarbeit mit unseren Kollegen an der TU Dresden (Arbeitsgruppe Magnetofluiddynamik, Prof. S. Odenbach), die entsprechende Experimente and gut charaqkterisierten Ferrofluiden durchführen. Wir achten daher besonders darauf, dass die Modelle die experimentellen Fluide recht genau erfassen, so dass wir aus dem Vergleich der simulierten und experimentellen Daten Rückschlüsse über die mikroskopischen Ursachen der Anisotropie-Effekte erhalten. Unsere Arbeit wird eine Wissenslücke im Bereich der viskosen Eigenschaften magnetischer Fluide schliessen. Darüber hinaus werden unsere Simulationsergebnisse wichtige Einsichten über mikroskopische Ursachen der Anisotropie liefern. Diese Einsichten können einerseits zur Synthese massgeschneiderter Ferrofluide verwendet werden. Andererseits ermöglichen unsere Ergebnisse auch, die Vorhersagen bestehender Theorien zu testen und gegebenenfalls zu verbessern.