  Sharing is Saving: how collaborative mobility can reduce the impact of energy consumption for transportation  
Der Verkehrssektor ist in den Industrieländern einer der grössten Energieverbraucher. Ziel des Projekts ist es, nach Möglichkeiten zu suchen, die negativen Auswirkungen des Verkehrs zu mindern. 
Teilen ist Sparen Der Verkehrssektor ist in den Industrieländern einer der grössten Energieverbraucher. Ziel des Projekts ist es, nach Möglichkeiten zu suchen, die negativen Auswirkungen des Verkehrs zu mindern. Systeme der geteilten Mobilität wie Carsharing, Bikesharing und Fahrgemeinschaften werden auf ihr Wachstumspotenzial, ihre Wechselwirkungen mit dem bestehenden Transportsystem und ihre Akzeptanz in der Bevölkerung untersucht. Hintergrund Der Verkehrssektor ist in den Industrieländern einer der grössten Energieverbraucher. Die Wende hin zu weniger energieintensiven Formen der Mobilität ist für den Erfolg einer jeden Strategie, die auf die Senkung des Energieverbrauchs abzielt, von entscheidender Bedeutung. Eine vielversprechende neue Option für den Verkehr ist geteilte Mobilität, insbesondere Carsharing (einschliesslich Free Floating), Bikesharing und Fahrgemeinschaften. Die verbreitete Nutzung geteilter Mobilitätsangebote gilt als Möglichkeit für die Neugestaltung der individuellen Mobilität in Städten und birgt das Potenzial, diese nachhaltiger auszurichten. Geteilte Mobilität wird nicht nur bei den Nutzern immer beliebter, sondern ist auch verstärkt in der Diskussion über die negativen Auswirkungen des Verkehrs vertreten. Zielsetzung Ziel des Projekts ist die Untersuchung neuer Strategien zur Begrenzung der negativen Auswirkungen von Mobilität und insbesondere von durch Mobilität verursachtem Energieverbrauch. Dabei sollen die folgenden Fragen beantwortet werden: Welche Mobilitätsoptionen stehen zur Verfügung? Welche Kombination unterschiedlicher Mobilitätsoptionen ist wünschenswert? Anders gesagt, welche Auswirkungen hätten die zur Verfügung stehenden Lösungen auf das Verkehrssystem, Mobilitätsgewohnheiten und Auswirkungen (Externalitäten) der Mobilität? Was ist für die Bevölkerung akzeptabel? Welche Lösungen werden von der Bevölkerung angenommen, in welchem Ausmass und unter welchen Bedingungen? Das wichtigste Werkzeug für die Auswertung der verschiedenen möglichen Lösungen ist die agentenbasierte Verkehrssimulation MATSim, die am Institut für Verkehrsplanung und Transportsysteme (IVT) der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich entwickelt wurde. Sie wird verwendet, um Szenarien zu simulieren, die für unterschiedliche Grade an Verfügbarkeit der einzelnen Optionen stehen. Die hohe räumliche und zeitliche Auflösung ermöglicht die Analyse der Auswirkungen auf das Gesamtsystem und die genaue Berechnung des Energieverbrauchs.Auf der Grundlage der Ergebnisse dieser Anfangsszenarien werden Fragebögen entwickelt und es wird eine Umfrage durchgeführt. Das vorgeschlagene Vorgehen eignet sich für die Suche nach Lösungen, die sich hinsichtlich Energieverbrauch und öffentlicher Akzeptanz als wirksam erweisen. Beitrag zur Umsetzung der "Energiestrategie 2050" Eines der Hauptziele der "Energiestrategie 2050" ist die Senkung des Energieverbrauchs. Geteilte Mobilität ist eine vielversprechende Möglichkeit, Energie einzusparen. Allerdings wissen wir c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> wenig darüber, wie sich solche Systeme in das bestehende Verkehrssystem einbinden lassen. Sind solche Optionen eine Ergänzung oder eine Konkurrenz? Ersetzen sie das Fahren mit dem eigenen Auto? Sind sie mit der Entwicklung hin zu einer elektrischen Mobilität kompatibel oder behindern sie diese eher? Kurz gefragt, senkt die Verbreitung geteilter Formen von Mobilität die Auswirkungen Letzterer auf den Energieverbrauch oder nicht? Das Projekt leistet seinen Beitrag zur "Energiestrategie 2050", indem es diese offenen Fragen beleuchtet und mehrere denkbare Szenarien durchspielt.