    Architekt der Stadt Zürich 1890-1911 Gustav Gull (1858U1942) U (Arbeitstitel)  
Zwischen 1890 und 1910 war Gustav Gull der einflussreichste Architekt Zürichs; seine Bauten prägen das Stadtbild bis heute. Die Forschungsarbeit hat eine monografische Untersuchung von Gulls Leben und Werk zum Ziel. Schwerpunkt bildet dabei die Darstellung der  beruflichen Laufbahn des Architekten.
Gustav Gulls Hauptwerke befinden sich in Zürich: Das Schweizerische Landesmuseum (erbaut 1892U1898), das Stadthaus im Fraumünsteramt (erbaut 1898U1900), der von 1903U1914 in Teilen realisierte Verwaltungskomplex auf dem Oetenbachareal mit der Sternwarte Urania sowie die 1925 fertig gestellte Erweiterung des von Gottfried Semper entworfenen Hauptgebäudes der ETH sind Wegmarken in der architektonischen und städtebaulichen Entwicklung Zürichs zwischen der ersten und zweiten Eingemeindung 1893 und 1934; die Bauten prägen das Stadtbild bis heute. Gustav Gull wurde 1858 als Sohn des Baumeisters Rudolf Gottlieb Gull in Zürich-Altstetten gebo ren. Während des Studiums am Polytechnikum fand Gull in Julius Stadler (1828U1904), der Sempers Lehre an der Bauschule weiterführte, einen Mentor und Freund. Seinen ehrgeizigen Berufs zielen konnte sich der junge Architekt mit dem Bau der Hauptpost Luzern (1886U1888)annähern; der Auftrag war 1885 aus einem Wettbewerb hervorgegangen. Gulls eigentliche Karriere nahm jedoch mit dem Entwurf des Landesmuseum 1890 ihren entscheidenden Aufschwung. Sein Projekt trug massgeblich zur Wahl Zürichs als Museumsstandort bei. Nach diesem Erfolg unterstützte Stadtpräsident Hans Conrad Pestalozzi (1848U1909), der sein Amt 1889 angetreten hatte, Gulls berufliche Laufbahn: Mit dem Bau des Landesmuseums in Zürich konnte Pestalozzi zu Beginn seines Stadtpräsidiums ein Grossprojekt von nationaler Ausstrahlung vorweisen. Es galt, die Dienste des begabten Entwerfers Gull für die anstehende Errichtung repräsentativer städtischer Verwaltungsbauten zu sichern. Gefördert von Pestalozzi wurde Gull 1895 als zweiter Stadtbaumeister Arnold Geiser (1844U1909) zur Seite gestellt. Die Tätigkeit als Stadtbaumeister gab Gull 1900 zugunsten einer Professur am Polytechnikum auf. Der Entwurf für das Amtshausquartier auf dem Oetenbachareal, den er als Stadtbaumeister 1897 aufgenommen hatte, wurde ihm von der Stadt zur weiteren Ausarbeitung übertragen. Gull hatte erwirkt, dass er diesen wichtigen städtischen Grossauftrag als freier Architekt ausführen und gleichzeitig den Status eines Professors am Polytechnikum innehaben konnte. Die als Stadtbaumeister erworbene, machtvolle Position im Baukollegium nutzte er, um seinen Einfluss auf Zürichs Stadtgestalt weiterhin geltend zu machen. Während er seine Autorität als Entwerfer 1909 mit dem Wettbewerbserfolg für die Erweiterung der Polytechnikumsbauten manifestierte, wurde ihm 1911 vehemente Kritik seitens der jüngeren Architektenge die Opposition richtete sich gegen seinen Stadthausentwurf. Obwohl neration entgegengebracht U Gulls Architekturauffassung gegenüber modernen Entwurfshaltungen zunehmend an Wichtigkeit verlor, brachte er sich bis kurz vor seinem Tod 1942 mit Projektentwürfen in die laufende Architekturdebatte ein. Nachdem er sich von seinen beruflichen Aktivitäten weitgehend zurückgezogen hatte, setzte er sich für die Erhaltung seines Landesmuseumsentwurfs oder für die architektonische Vollendung des Amtshausquartiers ein; der Bau des mächtigen Stadthauses über der Uraniastrasse, das Gull als Kernstück seiner Amtshausplanung konzipiert hatte, war nach 1917 nicht mehr erwogen worden. Trotz Gulls zentraler Bedeutung als Architektenpersönlichkeit des Späthistorismus liegt bis anhin keine Darstellung seines Gesamtwerkes vor. Ziel der Dissertation ist es, diese Lücke mit einer monografischen Untersuchung von Gulls Leben und Werk zu schliessen. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Gustav Gulls Karriere war bestimmt von baupolitischen Verflechtungen. Da es sich bei seinen Projekten meist um öffentliche Grossbauten handelte, zeigt das Nachvollziehen der Planungsprozesse, unter welchen Bedingungen er seine Entwurfsideen verwirklichen konnte. Seine beruflichen Netzwerke wiederum nutzte Gull, um seine Architekturvorstellungen in die Diskussion einzubringen er war Mitglied des Baukollegiums und zahlreicher Baukommissionen, Preisrichter bei öffentU lichen Wettbewerben, Präsident des ZIA, Mitbegründer der Zürcher Kunstgesellschaft oder der Schweizerischen Vereinigung für Heimatschutz und Mitglied der Eidgenössischen Kunstkommission. Die Untersuchung der vielfältigen Berufsfelder des Architekten gibt Aufschluss über seine Entwurfshaltung und seinen sich wandelnden Rang in Architektenkreisen. Grundlage der Forschung bildet der nahezu vollständige Gull-Nachlass im gta Archiv. Der Bestand unter Einbezug des umfangreichen Quellenmaterials in externen Archiven U im Rahmen kann U der Dissertation erstmals wissenschaftlich ausgewertet werden.