  Zukunft Raumentwicklung Limmattal  
The project aims at developing, testing & evaluating methodologies & instruments for long-term integrated spatial planning in functionally defined cross-border regions of national significance in cooperation with regional and national actors. The project forms the framework for single projects.
Im Ergebnis der Ideenkonkurrenz ,,Perspektive Raumentwicklung Limmattal" (PeRL) haben die beteiligten Gemeinden, Regionen, Kantone, Bundesstellen und externen Expert/innen mögliche Stossrichtungen hinsichtlich Siedlung und Städtebau, Landschaft und Freiraum, Mobilität und Verkehr sowie Wirtschaft und Gesellschaft im Limmattal als Empfehlungen formuliert, die auch mit den Exekutiven der Gemeinden und Kantone, bspw. an der Plattform Aargau-Zürich, oder mit den zuständigen Bundesstellen, bspw. der Koordinationskonferenz des Departementes UVEK, diskutiert wurden. Die Arbeiten der beteiligten Planungsteams führten zu einer vertieften gemeinsamen Übersicht raumrelevanter Probleme und Konflikte im Talraum und spannten einen breiten Fächer räumlicher Strategien und Lösungsoptionen auf. Viele der dabei aufgegriffenen Themen sind durch eine hohe Komplexität gekennzeichnet und kaum kurzfristig zu bearbeiten. Die beteiligten Gemeinden und Kantone haben seither mit grossem Engagement sowohl laufende grenzüberschreitende Planungsaktivitäten - beispielsweise zu der Limmattalbahn oder Initialprojekte für den Agglomerationspark Limmattal - wie auch die Diskussion zur integrierten Weiterbearbeitung einer gemeinsam getragenen langfristigen Perspektive weitergeführt. Als gemeinsame Trägerschaft hierfür soll voraussichtlich eine spezifisch auf die raumrelevanten Fragestellungen ausgerichtete Organisation gegründet werden, welche in Zusammenarbeit der beiden Kantone und Regionen, aller Gemeinden im Limmattal sowie externen Bundesstellen und Experten einen Orientierungsrahmen für die künftige räumliche Entwicklung des Limmattals schafft und darauf aufbauend konkrete Projekte im Sinne dieses Orientierungsrahmens fördert, unterstützt und mitbetreut.