  Zur Rolle der Schweiz bei der transnationalen Proliferation der Temperenzagenda, 1870-1940 
Das Projekt untersucht in der Schweiz angesiedelte Vereinigungen - das Blaue Kreuz, das International Bureau against Alcoholism sowie die Basler Mission - einerseits auf interne Konvergenzen und Divergenzen, andererseits auch auf ihre Bedeutung für die transnationale Alkoholdebatte. 
Bei einer Annäherung an die Ausprägung der Anti-Alkoholbewegung in der Schweiz stechen zwei DThematisierungskonjunkturen S ¸ besonders hervor: Nach einer ersten DTemperenz-Welle S ¸ zwischen 1830-1860, deren Ausgangspunkt oft im angelsächsischen Sprachraum lokalisiert wurde (Trechsel 1990, Schrad 2010, Spode 1999) nahm die zweite Welle zwischen 1870 und 1940 die Form einer globalen zivilgesellschaftlichen Bewegung an. Verschiedenste soziale Gruppierungen befassten sich mit der DLösung S ¸ der sogenannten DAlkoholfrage S, ¸ wobei diese agenda zum Austragungsort von Aushandlungsprozessen über Identitäten, Weltbildern und Normen wurde. In den bisherigen Untersuchungen zur Abstinenzbewegung in der Schweiz wird den DVäter der SozialhygieneS ¸ Gustav von Bunge und Auguste Forel U beide waren Professoren und Mitglieder sowie dem Pfarrer Louis-Lucien Rochat viel Einfluss zugeeiner Art Depistemic communityS ¸U sprochen (Tecklenburg 1989, Trechsel 1990, Tanner 1986). Diese Arbeiten fokussieren stark auf Prozesse innerhalb des Nationalstaates. Der Einfluss der Netzwerke um diese drei Personen war, so eine Arbeitsthese dieser Arbeit, aber weder auf die Schweizer Landesgrenzen noch auf eine epistemic community beschränkt. Um diese transnationalen Entwicklungen zu vergegenwärtigen scheint das Konzept des Transnational Advocacy Network (TAN) sinnvoll, wie es von Mark Schrads Analyse der globalen Anti-Alkoholbewegung eingeführt worden ist: Als ein Netzwerk, dass über die in der Wissenschaftsgemeinde geteilten kognitiven Ansichten hinaus normative Ansichten in Bezug auf die gesellschaftliche Vorstellungen teilt (Schrad 2010: 33). Von Interesse ist nicht die detailgetreue Rekonstruktion des TANs, dem neben Institutionen wie das Blaue Kreuz, der Internationalen Guttemplerorden, das International Bureau against Alcoholism viele verschiedene Interessengruppen wie die World Prohibition Federation (WPF), der Schweizerische Bund abstinenter Frauen, die WCTU, die WLAA bis hin zu abstinenten Lehrer-, Beamten und Studentenvereinigungen angehörten. Vielmehr soll die Verbreitung von einflussreichen Ideen und Argumenten verfolgt und allfällige Konnexe ausgemacht werden, die unterschiedliche Gruppierungen miteinander verbanden. Scheinbar kreuzten sich in der Schweiz der Jahrhundertwende eine bemerkenswerte Anzahl von Strängen mit internationalen Ansprüchen (Herren 2002). Die Äusserungen zur DAlkoholfrage S ¸ waren nicht auf ein transnationales, d.h. auf ein DwestlichesS ¸ setting begrenzt (vgl. dazu: Conrad & Randeria 2002); über die Basler Missionsgesellschaft zeigen sich interessante Bezüge zu kolonialen Kontexten der Kolonien Ghana und Kamerun. Im Fall der Anti-Alkoholbewegung werfen die Kollaborationen der Missionare sowohl mit nach kulturellem Fortschritt strebenden Temperenzvereinigungen als auch mit gewinnorientierten Kolonialgesellschaften interessante Fragen auf. Die Arbeit soll aufzeigen, wie die unterschiedlichen Akteure Motive und Strukturen aufnahmen, mit zumeist globalen Geltungsansprüchen U in einem die Landesgrenzen tranmodifizierten und U szendierenden Dialog weiterverbreiteten. Damit würde die Diskurs-Hegemonie des angelsächsischen Sprachraumes über die Alkoholfrage des angehenden 20. Jahrhunderts relativiert. Es scheint die These vertretbar, dass etwa die sog. DBurghölzli-Schule S ¸ massgebend an der Etablierung ei nes Dmodernen GesundheitsparadigmasS ¸ (Sarasin 1998, Spode 1986) beteiligt war, welches heute noch als gültig erachtet wird. Durch die Vergegenwärtigung jenes Paradigmas als ein Novum kann einerseits eine reflexive Haltung zu gegenwärtigen Diskussionen eingenommen werden, an- c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> dererseits würde ein allfälliger Einfluss der Sozialhygieniker bedeuten, dass die bisherigen, dem angelsächsischen Sprachraum in Bezug auf die Anti-Alkoholbewegung eine einseitige Diffusionsfunktion zusprechende Forschungen polyzentristische Ergänzung bedürfen. Immerhin kann die Anti-Alkoholbewegung zu den ersten zivilgesellschaftlichen Bewegungen mit globaler Dimension mit Auswirkungen sowohl die Ausbildung von Strukturen globagezählt werden (Schrad 2010) U ler Steuerung als auch auf das gegenwärtig in Medien omnipräsente Selbstverständnis. Im Hinblick auf die Polyzentrismus-Hypothese ist die Warnung DExposure does not indicate influenceS ¸ von Joseph Gusfield ernst zu nehmen: Dieses Teilprojekt beschränkt sich auf eine Untersuchung relevanter Schweizer Akteure, kann aber deren Rezeption im Ausland nur begrenzt nachvollziehen. Eine allfällige Häufung transnationaler Dialoge um Motive und Strukturen mit Schweizer Beteiligung stellt im besten Fall einen Indikator zur Polyzentrismus-These dar, ob die Anstrengungen aber die gewünschte Wirkung erzielten, muss in den verschiedenen Kontexten geprüft werden. Um aber zumindest das vielschichtige Wirken der zu untersuchenden Akteure zu erfassen, soll es mit einer breiten Palette von Forschungsfragen angegangen werden, welche aus Gründen der Übersicht auf die drei folgende Analysedimensionen aufgegliedert sind: 1. Mobilisierungspotential und Akteurskonstellationen: Welche Personen etablieren welche Strukturen? Welche heterogenen Abgrenzungen in Bezug auf die Aushandlung von Rasse, Klasse, Geschlecht, Profession, Expertise und Nationalität werden über das homogene Ziel der zu lösenden Alkoholfrage proklamiert? Wo verbünden sich unterschiedliche Akteure, wo durchkreuzen oder widersprechen sie sich? Wo lassen sich transnationale oder globale Vernetzungen ausmachen? Wo führen diese zu supranationalen politischen Forderungen? 2. Agenda und Programmatik: Welche Bilder, Weltbilder, Gerechtigkeits- sowie Idealvorstellungen und Selbstwahrnehmungen werden von den verschiedenen Akteuren postuliert? An welche Vorstellungen schliessen diese an? Sind Veränderungen (selektive Aneignungen gewisser Topoi) über die Zeit wahrnehmbar? Inwiefern lassen sich solche Veränderungen auf globale Strömungen beziehen? 3. Regulierungsregime und Subjektivitätsentwürfe: Welche Rollen ordnen die verschiedenen Akteure dem Staat zu, welche dem Subjekt und welche einer supranationalen Institution? Welche Ideen staatlicher, gesellschaftlicher oder individueller Verantwortung oder Freiheit liegen den jeweils geforderten Rollen zugrunde? Inwieweit sind die Anti-Alkohol-Akteure Akteure der Globalisation a) im Sinne ihres globalen Bewusstseins; b) im Sinne ihrer transnationalen Verflechtungen; c) im Sinne von Global Governance? Bei diesen Analysedimensionen soll die Diskursanalyse zum Zug kommen. Dabei versuche ich in der ersten Analysedimension, das von Joseph Gusfield im Zusammenhang mit der Temperenzbewegung in den USA festgestellte Streben nach sozialer Legitimation (Gusfield 1970) mit Pierre Bourdieus Differenzierungen des Kapitalbegriffs (Bourdieu 1983) zu ergänzen und damit soziale Entwicklungen in Bezug auf die Schweizer Abstinenzakteure herauszuarbeiten. Interessant ist etwa das Zusammenspiel zwischen der Professionalisierung (d.h. Herausbildung von die Gesell schaft verwissenschaftlichende DExpertenberufe S) ¸ (Raphael 1996) und verändertem kulturellen und sozialen Kapital . Inwiefern ist diese Entwicklung auf die Dmedikalisierte S ¸ oder säkularisier te Wahrnehmung der DTrunksucht S ¸ als Krankheit in Beziehung zu setzen? Über die postulierte Säkularisierung führt diese Frage zur zweiten Analysedimension, in welcher der sozialhygienische DParadigmenwechsel S ¸ (Spode 1986) untersucht und auf globale Strömungen bezogen wird. Die Analyse der unterschiedlichen Idealvorstellungen könnte interessant sein c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 3> in Bezug auf die hohe Dinternationale VerbundenheitS ¸ in der Schweiz im frühen 20. Jahrhundert. Nicht nur die in Genf errichteten global governance-Strukturen des Völkerbunds, sondern auch viele der ein globales Bewusstsein vertretenden Suffragetten, Sexualreformer, Prostitutionsgegner, Pazifisten, Esperantisten, Ikarier, Bahaiisten oder Lebensreformer standen mit der AntiAlkoholbewegung in Verbindung. Die von der postkolonialen Theorie inspirierte These, dass Ereignisse in Europa durch Berücksichtigung der globalen Konstellation des Kolonialismus besser erklärt werden können (vgl. Conrad/Randeria 2002), ermöglicht eine neue Perspektive. Über die Basler Missionsgesellschaft führen mehrere Spuren direkt in koloniale Kontexte (von diesen werde ich nur den Spuren nach Ghana und Kamerun nachgehen). Dabei wird zu klären sein, ob die Agenden bestimmter Akteure für Kolonisierte allenfalls andere DLösungen S ¸ der DAlkoholfrage S ¸ vorsahen als für die sogenannt DzivilisiertenS ¸ Staaten oder ob die Kolonien als DLaboratorien der ModerneS ¸ (Stoler & Cooper 1997) verstanden wurden.