  Technische Übersetzung aktueller Nachfrageprognosen für den Schienengüterverkehr  

Ausgelöst durch das Angebotskonzept Bahn 2000 und dessen Weiterentwicklung Bahn 21 und AlpTransit befürchten die Güterverkehrsunternehmen, die in der Kommission Güterverkehr des VöV vertreten sind, dass durch den Angebotsausbau im Reiseverkehr der Güterverkehr auf der schweizerischen Eisenbahninfrastruktur - insbesondere auf den Hauptachsen - ins Hintertreffen gerät. Nachdem in der Schweiz nach Verfassung den Nord-Süd Güterverkehr auf die Schiene verlagert werden muss und deswegen die LSV geschaffen wurde, die langsam auch im Binnenverkehr zu wirken beginnt, kann erwartet werden, dass der Schienengüterverkehr nicht alleine auf den NordSüd Achsen zunehmen wird, was zu immer mehr Infrastrukturengpässen führt. Die Aufgabe war, die auf die Zugszahlen heruntergebrochenen vorhandenen Prognosen bis 2020 auf ihre Plausibilität zu prüfen und anschliessend die Anforderungen an Güterzugstrassen bezüglich Höchstgeschwindigkeit, zulässiger Zugslänge und Qualität festzulegen und zu beschreiben. Daraus ergaben sich Forderungen an Infrastrukturunternehmen, Güterverkehrsunternehmen und an die Politik. Dann wurde aufgrund vorhandener Planungen des Reiseverkehsangebotes eine Prognose künftiger Engpässe und deren Folgen für die Angebotsqualität erarbeitet. Projektberichte im Berichtsjahr Wichser, J. (2004) Technische Übersetzung aktueller Nachfrageprognosen für den Schienengüter 2020, IVT, ETH Zürich, Zürich verkehr auf die Trassenkapazitäten 2010 U Veröffentlichungen im Berichtsjahr Kurzfassung auf www.voev.ch