  Suspended Sediment monitoring and wear of Pelton turbines  
Suspended sediment, turbine wear and efficiency are monitored at a Swiss high-head hydropower plant (Fieschertal). An in-situ laser diffractometer is used to measure particle concentration and size distribution in real-time. The project contributes to improved monitoring and forcasting capability.
Bei Wasserkraftwerken, insbesondere Hoch- und Mitteldruckanlagen, kann der Hydroabrasiv-Verschleiss an Turbinen und Stahlwasserbauteilen infolge schwebstoffhaltigem Triebwasser erhebliche Betriebskosten und Ertragseinbussen verursachen. Da bei Stauanlagen mit aktuellen Verlandungsproblemen auch die Möglichkeit des gezielten Turbinierens von schwebstoffhaltigem Wasser vermehrt geprüft wird und infolge des beobachteten Rückzugs von Gletschern und Permafrost im alpinen Raum mehr Sedimente anfallen, gewinnt die Thematik weiter an Aktualität. An einer bestehenden Hochdruck-Wasserkraftanlage im Wallis (KW Fieschertal), bei welcher seit Inbetriebnahme im Jahr 1975 starker Hydroabrasiv-Verschleiss beobachtet wird, soll die Schwebstoffführung des Triebwassers mittels neuartiger Messtechnik kontinuierlich erfasst werden. Die Schädigung der Peltonturbine, d.h. der Materialabtrag an den Bechern und Düsennadeln, wird durch mehrere Inspektionen dokumentiert und mit der Einwirkung, d.h. der Schwebstoffführung des Triebwassers, korreliert, um Berechnungsansätze zur Prognose des Hydroabrasiv-Verschleisses zu überprüfen und zu erweitern. Aus der verbesserten Kenntnis der Einflussfaktoren des Hydroabrasiv-Verschleisses lassen sich Gegenmassnahmen und Strategien zur Verminderung von Abrasionsschäden ableiten und die Anlagenkonzeption bzw. -betrieb durch Betrachtung des Gesamtsystems, welches aus baulichen Anlagen und elektromechanischer Ausrüstung besteht, wirtschaftlich optimieren.