  Professionelle Kompetenzen von Lehrpersonen der Eingangsstufe im Bereich des naturwissenschaftlichen Unterrichts 
Professionelle Kompetenzen von Lehrpersonen der Eingangsstufe im Bereich des naturwissenschaftlichen Unterrichts
Professionelle Kompetenzen von Lehrpersonen, die als Zusammenspiel von explizitem und implizitem Wissen, Überzeugungen und Können verstanden werden (vgl. auch Baumert & Kunter, 2006), beeinflussen den Kompetenzzuwachs bei Lernenden (vgl. z. B. Staub & Stern, 2002). Während Kompetenzmodelle für Lehrpersonen der Sekundar- und Primarstufe vorliegen (vgl. beispielsweise Woolfolk Hoy et al., 2006), besteht für Lehrpersonen der Eingangsstufe (Kindergarten- und Unterstufenlehrpersonen, die Kinder zwischen 4 und 8 Jahren in unterschiedlichen organisatorischen Settings begleiten) Entwicklungsbedarf. Empirische Studien zeigen beispielsweise, dass gerade in der Eingangsstufe professionelle Kompetenzen von Lehrpersonen unzureichend ausgebildet sind (vgl. u. a. Möller, 2004a). Darüber hinaus ist vor dem Hintergrund unterschiedlicher professioneller Traditionen in Deutschland und der Schweiz zu vermuten, dass in Bezug auf deren professionelle Kompetenzen Unterschiede zwischen den beiden Ländern bestehen. Hinsichtlich professioneller Kompetenzen bezogen auf den naturwissenschaftlichen Unterricht nehmen wir an, dass Eingangsstufenlehrpersonen nur vereinzelt über explizierbares Wissen verfügen, im Verlaufe ihrer Praxis jedoch möglicherweise praktische Kompetenzen aufbauen konnten (vgl. auch Kahlert, 2008). Die Veränderung der professionellen Kompetenzen im Hinblick auf den naturwissenschaftlichen Unterricht ist ein vielfach festgestelltes Desiderat (Appleton, 2006), wofür Anregungen sowohl auf der Handlungs- als auch auf der Wissensebene vonnöten sind (Leuchter, 2009; Nuthall, 2004). Im beantragten Forschungsprojekt fokussieren wir auf die ländervergleichende Erfassung von Kompetenzen auf der Handlungs- und Wissensebene von Eingangsstufenlehrpersonen im naturwissenschaftlichen Bereich sowie auf die Veränderungen dieser Kompetenzen. Die geplante Studie soll die Kompetenzen von Lehrpersonen der Eingangsstufe im naturwissenschaftlichen Unterricht untersuchen. Das Gesuch baut auf zwei von der PH Zentralschweiz und der ETH Zürich (Prof. Dr. E. Stern) unterstützten Vorstudien auf: Einerseits wurde in einer Experimentalstudie untersucht, welche Bedingungen für die kognitive Strukturierung von Lernangebo ten für Kinder der Eingangsstufe im Lernbereich DSchwimmen und SinkenS ¸ gelten. Andererseits wurde darauf aufbauend eine von uns gestaltete Lernumgebung in 18 Kindergärten und 18 Unterstufenklassen in einer 4-wöchigen Unterrichtssequenz eingesetzt, wobei Studierende der PH Zentralschweiz und die Lehrpersonen der jeweiligen Klassen einbezogen wurden. Die bisherigen (teilweise publizierten) Ergebnisse weisen darauf hin, dass der Lernzuwachs in der Experimentalgruppe tatsächlich auf die Implementation der strukturierten Lernumgebung zurückzuführen ist und die entwickelte Lernumgebung bei den Kindern konzeptuellen Wandel ermöglicht. Die Lehrpersonen zeigten während der Durchführung der Lernumgebung kognitiv anregende Interaktionen mit den Kindern, es ist aber zu erwarten, dass bei gezielter Schulung die Interaktionsqualität noch verbessert werden kann. Mit dem geplanten Projekt möchten wir gegenüber den Vorstudien insbesondere auf die Erfassung der Kompetenzen von Lehrpersonen fokussieren, indem wir a) die Kompetenzen der Lehrpersonen allgemein (auf der Wissensebene), sowie fokussiert auf gewisse Aspekte der Lernumgebung (auf der Handlungs- und Wissensebene) erfassen, b) den gesamten Unterricht mit der von uns entwickelten Lernumgebung unter verschiedenen Weiterbildungsbedingungen von den Lehrpersonen planen und durchführen lassen und c) die Veränderung der Kompetenzen der Lehrpersonen berücksichtigen und gezielt fördern. Das beantragte Forschungsprojekt gliedert sich in drei Teilprojekte. Diese verfolgen das Ziel, professionelle Kompetenzen von Lehrpersonen der Eingangsstufe in Bezug auf das berufliche Selbstverständnis, den naturwissenschaftlichen Unterricht und hinsichtlich ihrer Veränderungen zu erfassen und zu analysieren. Dabei werden die im Vorprojekt erarbeitete Lernumgebung sowie die teils bestehenden, teils noch zu entwickelnden Analyseinstrumente genutzt und die erzeugten Daten sowohl qualitativ als auch quantitativ analysiert. c ETH Zürich, all rights reserved. Last updated: 06.08.2004 <page 2> Übergreifendes Ziel ist die Erfassung professioneller Kompetenzen von Eingangsstufenlehrpersonen bzgl. der Förderung naturwissenschaftlichen Lernens von Kindern, um daraus Erkenntnisse zum Zusammenhang professioneller Kompetenzen von Lehrpersonen und dem Kompetenzerwerb von Kindern der Eingangsstufe (insbesondere Kindergarten) ableiten zu können. Darüber hinaus erwarten wir Anregungen zur Gestaltung von effektiven Aus- und Weiterbildungssettings von Lehrpersonen der Eingangsstufe bzgl. naturwissenschaftlichen Unterrichts sowie Hinweise auf die Gestaltung und den Einsatz von Lernumgebungen zur Anregung des naturwissenschaftlichen konzeptuellen Wandels bei Kindern zwischen vier und acht Jahren.