  Geodata4SwissEDU: Geodata for Swiss Education: nutzerfokussierter Service für das Auffinden, den Zugriff, die Präsentation, den Download und die Verarbeitung von Geoinformationen für Ausbildung und Forschung an den Schweizer Hochschulen und Fachhochschulen  
Geodata4SwissEDU ist ein nutzerfokussierter Service für das Auffinden, den Zugriff, die Präsentation, den Download und die Verarbeitung von Geoinformationen für Ausbildung und Forschung an den Schweizer Hochschulen und Fachhochschulen.
Geodata4SwissEDU ist ein nutzerfokussierter Service für das Auffinden, den Zugriff, die Präsentation, den Download und die Verarbeitung von Geoinformationen für Ausbildung und Forschung an den Schweizer Hochschulen und Fachhochschulen. Aufbauend auf zwei bereits bestehenden Angeboten, GeoVITe des Instituts für Kartografie und Geoinformation (IKG) an der ETH Zürich und dem Kompetenzzentrum Geoinformation der Hochschule für Technik Rapperswil (HSR) schliesst der Service eine bisherige Lücke auf dem Gebiet der Geodaten-Forschung. Im Rahmen des vorliegenden Projektes wird ein landesweites Angebot entwickelt, das nicht nur von Vertretern der Kartografie genutzt werden kann, sondern auch weitere Nutzerkreise wie Architektur, Bau, Umwelt und Geomatik oder Umwelt- und Erdwissenschaften anspricht. Das Vorhaben wird in Zusammenarbeit des IKG, der HSR und der ETH-Bibliothek durchgeführt. Die Fachkompetenzen der drei Kooperationspartner ergänzen sich ideal. Zentrale Aspekte und zu erreichende Projektziele sind hierbei ein erweitertes Geodatenangebot (nebst Daten der swisstopo werden auch ausgewählte kantonale und projektspezifische Geodaten integriert), die Implementierung einer skalierbaren technischen Infrastruktur sowie die Entwicklung von nutzerorientierten Geodatenmanagementfunktionalitäten. Ein adäquates im Rahmen des Projektes noch zu entwickelndes Betriebskonzept garantiert die Nachhaltigkeit von Geodata4SwissEDU.